1. L’indirizzo religioso dell’ultima filosofia grecaAbbiamo visto (v. cap. 2, p. 37) come lo stoicismo romano si caratterizzi per l’accentuazione dell’interesse religioso. Questa tendenza costituisce il segno di un orientamento generale che, a partire dal I secolo a. C., diventa dominante: quello di raccogliere e cucire insieme gli elementi religiosi impliciti nel pensiero greco e di connetterli con la sapienza orientale, in modo da mostrare la fondamentale concordanza del primo con la seconda. Si assiste così a un’interpretazione religiosa delle dottrine greche e al tentativo di conciliare queste dot-trine con le credenze orientali. In questo clima prende forma la tradizione secondo cui l’intera filosofia dei Greci avrebbe le proprie origini in Oriente, ovvero nella “culla” della sapienza religiosa. Nel I secolo a. C. iniziarono a diffondersi alcuni scritti di incerta attribuzione volti a difen-dere il paganesimo e le religioni orientali: i Detti aurei, i Simboli e le Lettere, attribuiti a Pi-tagora, e uno scritto Sulla natura del tutto, attribuito al lucano Ocello. Alla fine del I secolo d. C. comparvero invece gli scritti attribuiti a Ermete Trismegisto, che tendevano a riportare la filosofia greca alla religione egiziana. Nello stesso periodo, Apollonio di Tiana scrisse una Vita di Pitagora, nella quale la figura del fondatore del pitagorismo veniva presentata, in modo romanzesco, come quella di un pro-feta, di un mago e di un operatore di miracoli. Lo stesso Apollonio fu descritto come tale da Filostrato, all’inizio del III secolo d. C., nella Vita di Apollonio. Tra i molti pensatori pitagorici di questo periodo si distinse in Siria Numenio di Apamea, vissuto nella seconda metà del I secolo d. C. e autore di un grandissimo numero di opere di ogni argomento. Egli era convinto che la filosofia greca derivasse dalla sapienza orientale e definiva Platone un «Mosè atticizzante». La scuola di Platone divenne la sede preferita di questo indirizzo di pensiero, che utilizzava insieme dottrine filosofiche e scientifiche, miti e credenze religiose orientali. Plutarco di Cheronea, nato nel 45 d. C. e autore di una vasta produzione scritta, ne fu il rappresentante più significativo. Motivi religiosi e orientali Numenio di ApameaPlutarco di CheroneaCAPITOLO 5L’ultima filosofia greca e il neoplatonismo 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8027/01/14 09:27 2. La filosofia greco-giudaicaCosì come la filosofia greca tende ad avvicinarsi alla sapienza orientale, in questo periodo anche la sapienza orientale si avvicina alla filosofia greca e cerca di assimilarne i concetti. Un tentativo di assimilazione di questo genere è quello compiuto in Palestina nel I secolo d. C. dalla setta degli esseni, di cui ci parlano alcuni scrittori antichi. Gli esseni interpretava-no allegoricamente il V ecchio T estamento secondo concetti greci: essi credevano nella pre-esistenza e nell’immortalità dell’anima, e ammettevano divinità intermedie tra Dio e il mondo e, sulle orme degli stoici, la possibilità di profetizzare il futuro, che in generale era riconosciuta da tutti i filosofi di questo periodo. I cosiddetti “rotoli del Mar Morto”, scoperti nel 1947 e negli anni successivi, hanno permes-so di conoscere meglio le dottrine degli esseni e di scorgere in esse una serie di affinità non superficiali con la dottrina cristiana. Naturalmente si trattava di una setta, cioè di un’asso-ciazione filosofico-religiosa, riservata a gruppi ristretti di adepti. Il cristianesimo si presentò invece fin dall’inizio come una vera e propria religione universale. Filone di AlessandriaFilone di Alessandria (30/20 a. C. - 50 d. C. circa) nel 40 d. C. fu a Roma come ambasciatore dei giudei alessandrini presso l’imperatore Caligola. Abbiamo di lui numerosissimi scritti, i più importanti dei quali costituiscono un commentario al Vecchio T estamento. Ammiratore di Platone e della speculazione greca, e al tempo stesso fervente lettore della Bibbia, Filone pone le basi per l’incontro simbolico tra Gerusalemme e Atene, tra la rive-lazione biblica e la filosofia greca. Superando definitivamente il politeismo greco e l’idea del divino come causa soltanto ordinatrice del mondo, Filone approda per primo, anche se con qualche incertezza, alla nozione di un Dio unico e creatore. Nella Bibbia non è presente esplicitamente il concetto della creatio ex nihilo (creazione dal nulla), il quale rappresenta piuttosto il frutto di una laboriosa costruzione teorica, che si richiama ad alcune affermazioni dell’Antico T estamento interpretate alla luce del pensiero greco, in particolare del Timeo di Platone. È vero che nel libro biblico della Genesi si dice: «Dio creò il cielo e la terra» (Gn, 1, 1), ma è vero anche che il verbo ebraico utilizzato per indicare tale atto (barah) viene tradotto in greco con il verbo poiéin, lo stesso usato da Platone nel Timeo per descrivere l’azione del demiurgo. Sem-pre il libro della Genesi fa anzi esplicito riferimento a un caos iniziale («Ora la terra era infor-me», Gn, 1, 2), ovvero a una massa caotica sulla quale si sarebbe esercitata l’azione non “crea-trice”, ma “ordinatrice” di Dio. Altrettanto esplicitamente nel libro della Sapienza si dice che Dio ha «creato il mondo da una materia senza forma» (Sap, 11, 17), utilizzando la medesima espressione con cui Platone (Timeo, 51a) indica la materia primordiale. Solo nel secondo libro dei Maccabei, cioè in un testo biblico di età ellenistica, scritto in gre-co, si afferma con chiarezza: sappi che Dio ha fatto il cielo e la terra non da cose preesistenti; tale è anche l’origine del genere umano. (2 Mac, 7, 28)Gli esseni 81Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8127/01/14 09:27 Riproducendo le oscillazioni della Bibbia, di cui è profondo conoscitore, anche Filone sem-bra talvolta interpretare l’azione di Dio come un’attività ordinatrice che opera su una ma-teria preesistente ed eterna. In alcuni testi, però, egli va oltre il Timeo di Platone e afferma che Dio produce le cose «dal non essere»: Dio ha prodotto il mondo, la sua opera perfettissima, dal non essere all’essere. (Filone, La vita di Mosè, II, 267)Dio, quando generò tutte le cose, non le ha semplicemente rese visibili, ma produsse ciò che prima non era, essendo Egli non solamente Demiurgo, ma anche Creatore. (Filone, Le allegorie delle leggi, III, 10)Perché si possa parlare di “creazione” in senso proprio, il rapporto di causa-effetto tra Dio e il mondo deve presentare alcune precise caratteristiche: I deve essere una causazione o produzione libera, per cui l’effetto non è necessario rispetto alla causa; I deve essere una causazione o produzione di un effetto inferiore rispetto alla causa; I deve essere una causazione o produzione dal nulla, cioè tale da non presupporre alcuna realtà prima dell’effetto creato: né materia, né forme, né causa materiale, né causa formale, ma solo la causa efficiente. Nel Timeo di Platone l’opera del demiurgo risponde soltanto alle prime due condizioni. Il creazionismo di Filone, invece, poiché è strettamente collegato al suo monoteismo, presen-ta tutte le caratteristiche elencate. Dio, infatti, essendo principio “unico” del mondo, non opera né sulla base di una materia eterna, né sulla base di idee eterne: in questo senso la sua produzione è creatio ex nihilo. Il platonico «mondo delle idee» (il «cosmo intelligibile») diventa in Filone lo stesso «in-telletto divino», o Lógos. In vista della creazione del mondo sensibile, Dio crea anche il suo modello ideale, proprio come un architetto che prima pensa il progetto e poi crea la città: si può dire che il cosmo intelligibile non è altro che il Lógos di Dio nell’atto di formare il mondo, giacché la città intelligibile non è altro che il calcolo dell’architetto che già pensa di fondare una città. (Filone, La creazione del mondo, 24)Questa dottrina del Lógos come elemento intermediario tra Dio e il mondo o come “model-lo” della creazione è presente nell’Antico T estamento là dove si parla della “sapienza creatri-ce” di Dio, e sarà ripresa dal celebre “Prologo” del Vangelo di Giovanni: In principio era il V erbo, il V erbo era presso Dio e il V erbo era Dio. […] tutto è stato fatto per mezzo di lui, e senza di lui niente è stato fatto di tutto ciò che esiste. (Gv, 1, 1, 3)Per Platone e Aristotele, come abbiamo visto, il divino rappresentava il dominio dell’essere sovrasensibile, che è immutabile e incorruttibile: per Platone era soprattutto l’intelligibile, per Aristotele l’intelligenza che pensa se stessa. Filone porta a una sintesi queste due prospet-tive: Dio, in quanto principio assoluto, è intelligenza che pensa gli intelligibili; le «idee» non sono più forme “trascendenti”, “altre” rispetto a Dio, bensì “immanenti” al suo pensiero. In tal modo viene meno la dualità gerarchica del divino (distinto in intelligenza e intelli-gibile): Dio è principio unico e assoluto. Il Dio di Filone tra il demiurgo e il creatore Dio “principio” del mondo, p. 315 TAVOLA ROTONDAIl Lógos come intermediario tra Dio e il mondo Una sintesi tra Platone e Aristotele Sintesi audio L’indirizzo religioso dell’ultima filosofia greca82UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8227/01/14 09:27 3. Plotino e il neoplatonismoIl neoplatonismo è l’ultima manifestazione del platonismo nel mondo antico. Esso riassu-me e porta a formulazione sistematica, e (con Proclo) addirittura scolastica, le tendenze e gli indirizzi che si erano manifestati nella filosofia greca e alessandrina dell’ultimo periodo. Elementi pitagorici, aristotelici, stoici vengono nel platonismo fusi in una vasta sintesi che influenzerà potentemente tutto il corso del pensiero cristiano e medievale e, attraverso di esso, anche quello del pensiero moderno. Il neoplatonismo costituisce in tal modo la mani-festazione più cospicua dell’orientamento religioso prevalente nella filosofia dell’età ales-sandrina. Fondatore del neoplatonismo è Ammonio Sacca, vissuto tra il 175 e il 242 d. C. senza lascia-re alcuno scritto. Egli era bracciante (donde il soprannome di “Sacca”); in seguito insegnò in Alessandria la filosofia platonica. Tra i suoi scolari si annoverano Origene (185-253 d. C. circa), che non è da confondere con l’Origene cristiano, e Cassio Longino (213-273 d. C. circa), retore e filosofo sotto il cui nome ci è giunto lo scritto Del sublime, che però non è suo. La figura maggiore del neoplatonismo è Plotino. Nato a Licopoli, in Egitto, nel 205 d. C., nel 232 si trasferì ad Alessandria, dove rimase per 11 anni presso la scuola di Ammonio Sacca. Nel 243 prese parte alla spedizione dell’imperatore Gordiano III contro i Persiani, allo scopo di conoscere le dottrine di questi ultimi e degli Indiani; al ritorno si stabilì a Roma, dove la sua scuola ebbe tra gli uditori numerosi senatori romani. L’imperatore Gal-lieno e sua moglie Salonina furono tra i suoi ammiratori. Con l’ascesa al potere dell’impe-ratore Claudio II (269 d. C.) perse i favori imperiali e, ammalato, si trasferì in Campania, dove morì nel 270. In un primo momento, fedele ai dettami di Ammonio Sacca, Plotino non scrisse nulla, ma in seguito, rompendo il patto di astensione dalla scrittura che vigeva nella propria scuola, produsse diversi trattati. Fu il suo scolaro Porfirio di Tiro (233-305 d. C. circa) a pubblicare tali scritti, ordinandoli in sei Enneadi, ossia in sei libri composti di nove parti ciascuno. Porfirio fu anche autore di numerose opere originali. Tra queste sono particolarmente im-portanti una Vita di Plotino, una Vita di Pitagora e l’Introduzione alle Categorie di Aristotele, che è un commentario in forma di dialogo allo scritto aristotelico. L’interesse fondamentale di Porfirio è pratico-religioso: dalla dottrina di Plotino egli trae infatti motivi per difendere la religione pagana. Dai molti all’UnoSebbene Plotino presenti il proprio pensiero come un semplice sviluppo del platonismo («non sono certo nuove queste mie teorie, sono state enunciate già in antico»), il suo si-stema costituisce in realtà una filosofia profondamente originale, in cui si compenetrano, come si è già accennato, alcuni dei motivi più tipici della riflessione greca sull’essere: da Parmenide a Eraclito, dai pitagorici a Platone, da Aristotele agli stoici. Caratteristiche generali del neoplatonismo 83Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8327/01/14 09:27 Pur prendendo le mosse dalla molteplicità delle cose, Plotino pone immediatamente, come loro condizione, l’unità. Infatti, argomenta il filosofo, la molteplicità sarebbe impensabile senza l’unità. Perfino il due presuppone l’uno. Anzi, ogni cosa è ciò che è solo in quanto costituisce, in qualche modo, un’unità (sia per numero, sia per costituzione), al punto che, tolta l’unità, è tolto lo stesso ente: Tutti gli enti sono enti in virtù dell’Uno […] non si ha esercito se esso non sa presentarsi uno, né si ha coro né greggia, se non sono “uno” […] niente casa o nave se non hanno unità, dal momento che la casa è una unità, e così pure la nave, tanto che se perdono l’unità, la casa non sarà più casa e la nave non sarà più nave […] la salute stessa si ha solo allora che il corpo sia coordinato in unità; e si ha bellezza quando le parti siano tenute insieme dalla virtù dell’uno […]. (Enneadi, VI, 9, 1)Ovviamente, continua Plotino, gli esseri minori hanno meno unità, mentre gli esseri mag-giori ne hanno di più («meno essere, meno unità, e viceversa»), finché, di grado in grado, si giunge all’Uno assoluto, ovvero, come scrive spesso Plotino, a quell’«Uno primo» (o «Uno in sé» o «Uno totale» ecc.) da cui tutto deriva e grazie a cui i molti sono. L’unità come condizione della molteplicità Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee Letteratura190200210220230 201Settimio Severo concede la cittadinanza romana agli abitanti dell’Egitto211Caracalla concede la cittadinanza romana a tutti gli abitanti dell’impero 214Diogene Laerzio scrive le Vite dei filosofi222Muore Tertulliano220Mirone di Tebe scolpisce la Vecchia Ubriaca212-217A Roma sono costruite le Terme di Caracalla205Plotino nasce a Licopoli, in Egitto 216Nasce Mani, futuro fondatore del manicheismoVita di Plotino Testo antologico Unità e molteplicità (Plotino, Enneadi, VI) 84UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8427/01/14 09:27 Cerchiamo ora di chiarire in che modo Plotino arrivi a questa concezione del principio come assoluta unità. Già Platone aveva specificato che il fondamento delle cose corporee è l’unità: il mondo sen-sibile, strutturalmente molteplice, trova la sua unità e dunque il suo fondamento nell’idea: ad esempio, i molti cavalli concreti possono essere “unificati” sotto l’idea “cavallo”, che di-venta così la ragione unitaria della loro esistenza e conoscibilità. Ma allora possiamo con-cludere (con Platone) che l’unità in senso proprio si trova nel pensiero, il quale unifica gli oggetti tramite le idee? La risposta di Plotino è negativa: il pensiero implica una dualità di pensante e pensato, oltre che una molteplicità di idee. È pertanto necessario risalire a un’unità che stia oltre il sensibile, ma anche oltre l’intelligenza e l’intelligibile: così Plotino giunge a quello che chiama «l’Uno in sé». Questo è Dio in senso proprio in quanto è fondamento del mondo, sia di quello sensibile, sia di quello intelligibile, trascendendo e superando entrambi: Il principio generatore del mondo sensibile non è dunque mondo sensibile, ma è Intelli-genza e mondo intellegibile; e, allo stesso modo, il principio anteriore all’Intelligenza e suo genitore non è né Intelligenza né mondo intellegibile, ma è più semplice dell’Intelligenza L’unità come principio oltre il sensibile e l’intelligibile 235Con l’uccisione di Alessandro Severo inizia un lungo periodo di anarchia244Gordiano III viene ucciso dai suoi soldati; gli succede Filippo l’Arabo249-253L ’impero è lacerato dalle rivolte militari260Impero in crisi: ribellioni di molte legioni269Claudio II, detto il Gotico, uccide Gallieno e si proclama imperatore257Valeriano inizia l’ottava persecuzione dei cristiani 233Nasce Porfirio242Muore Ammonio Sacca, fondatore del neoplatonismo240Muore lo storico greco Erodiano, autore di una Storia romana250Il matematico greco Diofanto scrive un Manuale di aritmetica253Muore Origene265A Roma muore il padre della Chiesa Dionigi il Piccolo262A Roma viene eretto un arco in onore di Gallieno232Si stabilisce ad Alessandria, dove resterà nella scuola di Ammonio Sacca per 11 anni243Segue Gordiano III in Persia253Rompe il patto di astensione dalla scrittura; la sua scuola si afferma presso l’aristocrazia romana263I suoi scritti sono raccolti da Porfirio270Perso con Claudio II il favore imperiale, malato, si ritira in Campania, dove muore244Dopo la morte di Gordiano III ripara a Roma, dove apre la sua scuola 85Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8527/01/14 09:27 e del mondo intellegibile. La molteplicità non nasce affatto dalla molteplicità, ma questa molteplicità deriva dal non-molto. Se anch’esso fosse molteplicità, questa molteplicità non sarebbe principio, ma ci sarebbe, prima di essa, un altro principio. È dunque necessario riflettere su ciò che è veramente uno, estraneo a qualsiasi molteplicità […]. (Enneadi, V, 3, 16)I caratteri dell’UnoPlotino afferma che l’Uno, in quanto principio dei molti, è radicalmente “diverso” da tutto ciò di cui è principio. In altri termini, «Primo di tutte le cose che sono, esso non può “essere” allo stesso modo delle cose che sono» (Margherita Isnardi Parente). T1 p. 102Innanzitutto, l’Uno è infinito (ápeiron). Superando ogni riserva mentale circa il concetto di infinito (concetto tradizionalmente presente nella cultura greca, in cui tuttavia era stato carat-terizzato solo come principio matematico o, in alternativa, come principio fisico), Plotino giunge al concetto metafisico d e l l ’ i n f i n i t o c o m e «illimitatezza della potenza» (v. infinità dell’Uno), precisando appunto, in antitesi rispetto a ogni visione angustamente matematica, che l’Unooccorre concepirlo infinito non perché sia interminabile vuoi in grandezza vuoi in nume-ro, ma per il fatto che la sua potenza non è circoscritta. (Enneadi, VI, 9, 6)In quanto infinito, l’Uno è privo di forma (ámorphos) e di figura (anéideos). E siccome dove non c’è forma neppure c’è essere o essenza, l’Uno è «al di là dell’essere» e «al di là della sostanza». Per gli stessi motivi, l’essere è al di fuori di ogni determinazione quantitativa e spazio-temporale. In sintesi, in quanto infinito, l’Uno non può venir definito mediante attributi finiti. Mi spiego: appunto poiché l’essenza dell’Uno è la generatrice di tutte le cose, essa non è nessuna di quelle cose: essa non è pertanto “qualcosa”, né è qualità, né quantità, né Spirito, né Anima; non è neppure “in movimento”, né, d’altronde, “in quiete”; non è “in uno spa-zio”; non è “in un tempo” […] è invece l’Ideale solitario, tutto chiuso in se stesso o, meglio, l’Informe che esiste prima di ogni ideale, prima del moto, prima della quiete […].(Enneadi, VI, 9, 6)In virtù di questa sua natura trans-finita, l’Uno risulta inesauribile e, ben lungi dal confi-gurarsi come argomento di discorso e oggetto di scienza, è impensabile e indicibile, poiché il pensare riproporrebbe la relazione duale di pensante e pensato. L’Uno appare quindi come l’“assolutamente Altro”, del quale, a rigore, si può dire soltanto ciò che non è. In tal modo, Plotino dà inizio a quella che in seguito sarà chiamata teologia negativa, ovvero alla prospettiva secondo la quale un discorso su Dio si può fare solo per via negativa, cioè affermando ciò che Egli non è (le cose finite del mondo). Tuttavia, ispirandosi a Platone, Plotino parla dell’Uno anche in termini di Bene, sottoline-ando il fatto che esso è tale soprattutto in relazione al mondo, il quale non può fare a meno di rapportarvisi come a un supremo oggetto di desiderio (cfr. Enneadi, VI, 7, 25). L’Uno, inoltre, può anche essere detto Causa, senza dimenticare chel’espressione vale solo per noi uomini, in quanto noi possediamo qualcosa di Lui, mentre Egli in realtà persevera in se stesso. (Enneadi, VI, 9, 3)La “diversità” e l’infinità dell’Uno L’Uno come Bene e come Causa86UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8627/01/14 09:27 Dall’Uno ai moltiSe Dio è l’“assolutamente Altro” rispetto al mondo e sfugge a ogni presa conoscitiva (al punto che Plotino rischia di contraddirsi tutte le volte che ne parla o pretende di fornirne una qualche determinazione positiva), com’è possibile filosofare sull’Uno e sui suoi rappor-ti con il mondo? Plotino, che vuole salvare al tempo stesso la trascendenza ineffabile dell’Uno e la possibilità di spiegare il mondo tramite l’Uno, ricorre a un linguaggio allusivo e meta-forico1, mediante il quale cerca di dare risposta ai due interrogativi di fondo che scaturisco-no dalla sua filosofia: I perché dall’Uno derivano i molti? I come avviene tale derivazione? L’emanazione dall’Uno. Circa il primo interrogativo, Plotino afferma che l’Uno, nella sua perfezione, non ha certo bisogno del mondo: «chi è principio non può aver bisogno di ciò che gli tien dietro; il principio del Tutto non ha affatto bisogno di questo Tutto». Ma allora perché l’Uno non rimane unico? I due problemi fondamentali della filosofia di Plotino 1 Si noti però che un tale linguaggio non elimina, ma sposta soltanto la contraddizione. Sostenere che Plotino, quando riferisce all’Uno caratterizzazioni positive, in realtà non si contraddice perché usa un linguaggio analogico significa infatti occultare il fatto che l’utilizzo dell’analogia, in Plotino, non risulta affatto giustificato. CONCETTI A CONFRONTODio(o la divinità)in Platoneè l’essere assolutamente perfetto del mondo delle idee(to theión, divino impersonale)ma anche(nell’ultimo Platone)è il demiurgo che plasma la materia (theós, dio personale)è definibile come tramadi pure essenze (idee)o divino artefice del mondo(demiurgo)è sia intelligibile (il divinoimpersonale delle idee)sia intelligenza (il diopersonale del demiurgo)in Aristoteleè il principio assolutamenteprimo e immobiledel tuttocioèessere supremoe causa supremadel cosmoè definibile come atto puro, forma pura, essere eterno, causa finale ultimaè intelligenzache pensa se stessa(pensiero di pensiero)in Plotinoè l’Unoassoluta unitàe assoluta potenzache sta al di là dell’essereè indefinibile in maniera positiva, in quantoassolutamente indeterminatoe assolutamente altronon è né intelligibile(perché sarebbestrutturalmente molteplice)né intelligenza (perchéimplicherebbe la dualitàdi pensante e pensato)cioè 87Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8727/01/14 09:27 Plotino risolve la questione proponendo l’immagine figurata di una «sovrabbondanza» (hyperpléres) d’essere che non può fare a meno di «traboccare» e di «generare». Questo non significa che l’Uno “voglia” liberamente il mondo. L’Uno di Plotino è sì Libertà (o Volontà che si “auto-vuole”), ma una Libertà che, ponendo se stessa, pone necessariamente il mondo, il quale, quindi, non è una realtà intenzionalmente voluta, ma un prodotto che scaturisce inevitabilmente dall’essere “ridondante” dell’Uno. Al secondo interrogativo, Plotino risponde con i concetti-metafora di perílampsis (irradia-zione) e di apórroia (emanazione, o, come alcuni preferiscono, processione1, ma tutti i termi-ni sono ugualmente inadeguati). T ali concetti vengono espressi dal filosofo con una serie di immagini famose. La più celebre è certamente quella in cui il procedere del reale da un princi-pio supremo è identificato con l’irradiarsi della luce da una fonte luminosa centrale. Altrettan-to note sono le immagini del fuoco che emana calore, della sostanza odorosa che emana pro-fumo, della neve che produce il gelo, della sorgente da cui zampillano le acque e discendono i fiumi, del vivente che, raggiunta la maturità del suo essere, genera un altro individuo, dell’albe-ro che si forma dalle radici, dei cerchi concentrici che si originano da un punto centrale ecc. Tradurre queste metafore in concetti filosofici non è facile. In generale, possiamo dire che l’emanazione plotiniana si configura come un processo in virtù del quale dall’Uno derivano necessariamente i molti, attraverso una serie di gradi d’essere sempre meno perfetti ma-no a mano che ci si allontana dal principio iniziale. Tale vicenda ha le caratteristiche di un processo ideale e non cronologico. Infatti, come il calore procede dal fuoco, ma non è po-steriore a esso, così l’emanato, pur procedendo dal principio, non è posteriore a esso. In altri termini, la cosiddetta “emanazione” (in mancanza di convincenti alternative useremo il ter-mine tradizionale) non si compie nel tempo, ma è eterna. La necessità dell’emanazione. Per comprendere il pensiero di Plotino occorre chie-dersi come vada intesa la necessità dell’emanazione. Più precisamente: Plotino vuol dire soltanto che l’emanazione deve aver luogo, oppure che non può accadere in modo diverso da come accade? Nel primo caso avremmo a che fare con una necessità cieca, analoga a quella che porta alla formazione del mondo negli stoici, ma in questo modo verrebbe contraddetta l’intelligen-za dell’Uno. Nel secondo caso, invece, l’Uno non potrebbe operare diversamente da come opera, ma così verrebbe contraddetto il fatto che l’Uno è potenza assoluta, al di sopra di tutte le cose. Nelle Enneadi vi sono innumerevoli passi illuminanti in proposito. Ne ricordiamo tre: Non deve esistere soltanto l’Uno, oppure tutte le cose rimarrebbero nascoste, non posseden-do nell’Uno alcuna forma distinta, né esisterebbe cosa alcuna se l’Uno rimanesse immobile in se stesso; non esisterebbe la pluralità di questi esseri che sono generati dall’Uno.(Enneadi, IV, 8, 6)Il termine anteriore rimane eternamente nella sua sede propria, ma quello che viene dopo è come generato da una potenza ineffabile, come quella che esiste negli esseri superiori, la quale non poteva arrestarsi come se fosse delimitata dall’invidia: essa deve procedere peren-nemente fino a che tutte le cose raggiungano l’ultimo grado ai limiti estremi del possibile. (Enneadi, IV, 8, 6)La sovrabbon- danza dell’Uno Le metafore plotiniane dell’emanazione 1 Il termine “processione” (próodos) è di Proclo. Testo antologico La metafora della luce (Plotino, Enneadi, V) 88UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8827/01/14 09:27 È necessario che ciascun essere dia del suo a un altro, altrimenti il Bene non sarebbe il Bene, né l’Intelletto sarebbe l’Intelletto, né l’anima sarebbe la stessa. (Enneadi, II, 9, 3)In realtà, come ha messo in luce la critica recente, non si tratta di una necessità estrinseca che condiziona l’Uno. Le domande da cui siamo partiti si riassumono allora in un’unica domanda: “perché l’Uno è così come è?” È Plotino stesso a rispondere: Egli è cioè assolutamente determinato [orisménon], e dico determinato in quanto è unico, e non per necessità: la necessità infatti non ci fu allora, poiché la necessità esiste soltanto nelle cose che vengono dopo il principio. (Enneadi, VI, 8, 9)Ecco la risposta che cerchiamo: la necessità dell’esistenza dell’Uno è diversa dalla necessità che caratterizza l’esistenza delle altre cose, che dall’Uno procedono. La volontà dell’Uno è già da sempre determinata, in quanto esso è onnicomprensivo: essendo la totalità, l’Uno non può volere nulla al di fuori di se stesso, e non può essere costretto da nulla al di fuori di se stesso. Perciò non dobbiamo intendere la volontà dell’Uno in modo antropomorfico: mentre l’uomo manca di tante cose e la sua è una scelta tra differenti alternative, l’Uno, appunto in quanto è la totalità, non può né volere qualcosa che sia posto al di fuori di lui, né opta-re tra alternative preesistenti. Si tratta, insomma, di una volontà non tanto libera (nel senso in cui noi parliamo della libertà umana come scelta tra opzioni possibili), quanto incondizionata. Solo in questo senso si può dire che il processo emanatistico sia metafi-sicamente libero. Al contrario, le entità poste mediante emanazione hanno una necessità che le costringe a essere come sono. Ma tale necessità, come si è visto, non è altro che l’Uno stesso. La novità della prospettiva di Plotino. In virtù delle sue caratteristiche, l’emana-zionismo, o emanatismo, plotiniano si differenzia nettamente sia dallo schema dualistico (ovvero dalla concezione di Dio come causa ordinante), sia dallo schema creazionisti- co (ovvero dalla concezione di Dio come causa creante), sia dallo schema panteistico (ovve-ro dalla concezione di Dio come causa immanente). Vediamo in che senso. I Secondo il modello dualistico di Platone e di Aristotele, il mondo non deriva da Dio, ma esiste di per sé e Dio si limita semplicemente a dargli ordine e forma. Invece, secondo l’ema-nazionismo, il mondo esiste solo come effetto, o risultato, della processione divina. I Secondo il modello creazionistico, Dio crea liberamente e consapevolmente il mondo. Invece, per l’emanazionismo, il mondo, come sappiamo, non esiste per un atto d’amo-re dell’essere supremo (amare l’inferiore, o semplicemente occuparsene, per il greco Plotino sarebbe stato «indegno» per il superiore!), bensì come conseguenza necessaria della sua sovrabbondanza d’essere. Inoltre, a differenza di quanto accade nella cristia-na creatio ex nihilo, l’emanato non è tratto dal nulla e non ha propriamente un “inizio”, ma “defluisce” eternamente dalla Causa emanante. I Secondo il panteismo classico (v. gli stoici), Dio è dentro il mondo e si identifica con il principio fisico dell’universo. Invece, secondo l’emanatismo, Dio esiste al di sopra del mondo e in modo non corporeo. Tant’è vero che Plotino può essere considerato come «il fondatore della prima vera e propria forma di metafisica trascendentistica» della storia (Margherita Isnardi Parente) e come il teorico dell’infinito «nella dimensione dell’immateriale» (Giovanni Reale). La volontà incondizionata dell’Uno L’originalità dell’emana- tismo…… rispetto al dualismo,… al creazionismo… Esercizi interattivi L’Uno e i molti secondo Plotino 89Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 8927/01/14 09:27 Le ipostasi e la materiaIl processo di emanazione del mondo dall’Uno si concretizza, secondo Plotino, in una serie di ipostasi, cioè di realtà sostanziali per sé sussistenti. T2 p. 103La prima ipostasi è l’Uno stesso, concepito come pánton dy 'namis, ovvero come «potenza di ogni cosa». La seconda ipostasi è l’Intelletto, che sorge da un atto di contemplazione dell’Uno, ma che, rispetto all’assoluta semplicità di quest’ultimo, implica già uno sdoppiamento tra soggetto pensante e oggetto pensato. Ma che cosa pensa l’Intelletto? Plotino, rifacendosi alla conce-zione aristotelica di Dio, risponde che esso pensa tutti gli infiniti pensieri pensabili, ossia quei modelli eterni delle cose che sono le idee platoniche. In tal modo, se l’Uno è la poten-za di tutte le cose, l’Intelletto è l’esplicazione, in un cosmo ideale, di tutte le forme primor-diali dell’essere (tanto che Plotino chiama l’Intelletto anche con il nome di Essere). La terza ipostasi è l’Anima. Quest’ultima da un lato guarda all’Intelletto, da cui riceve la “luce” delle essenze archetipe, e con ciò pensa; dall’altro lato guarda a ciò che viene dopo di sé e lo ordina tramite le idee, considerate non solo come modelli o archetipi (Platone), ma anche come forme plasmatrici (Aristotele) e forze vivificanti (stoici). Così, l’Anima ha una parte superiore, rivolta all’Intelletto, e una parte inferiore, rivolta al corpo che da essa emana. Unendosi a quest’ultimo, diviene Anima del mondo e Provvidenza. La nozione plotiniana di “provvidenza” è assai diversa da quella cristiana, in quanto non indica un’azione divina intenzionale, «bensì solo l’ordine che, automaticamente, si stabilisce ai livelli inferiori, per il fatto stesso che essi riproducono a loro modo l’unità dei livelli superiori e ne sono l’imma-gine, in forma sempre più dispersa» (Vittorio Mathieu). Come si può notare, ogni ipostasi “nasce” da un atto di contemplazione rivolto all’iposta-si precedente e costituisce l’esplicazione o la realizzazione, a un livello ontologico inferiore, di qualche sua caratteristica, o potenza. Ad esempio, l’Intelletto nasce dalla contemplazione dell’Uno e si configura come l’esplicazione, in forma ideale, di tutto l’essere. Analogamente, l’Anima nasce dalla contemplazione dell’Intelletto e rappresenta la realizzazione, nel mon-do corporeo, delle idee. In altre parole, come scrive Plotino, l’Intelletto è verbo e atto dell’Uno, mentre l’Anima è verbo e atto dell’Intelletto. Il loro rapporto è simboleggiato dalla luce, dal sole e dalla luna. L’Uno è la luce, l’Intelletto il sole, l’Anima la luna (che trae la luce dal sole). L’Uno, l’Intelletto e l’Anima universale costituiscono il mondo intelligibile. Il mondo cor-poreo, che deriva dall’Anima, implica anche, per la sua formazione, un altro principio. Que-sto principio è la materia, che Plotino concepisce negativamente, ossia come privazione del positivo. La materia si trova all’estremità inferiore della scala alla cui sommità c’è l’Uno. Se quest’ultimo è ineffabile per eccesso di potenza, la materia, al contrario, risulta impredica-bile per mancanza di determinazioni. Essa è l’oscurità che comincia là dove termina la luce. Come tale, la materia è non essere e male, dove con questi termini si intende non l’opposto dell’essere e del bene, ma la loro assenza o privazione (per i problemi critici connessi al concetto di materia e a quello corre-lativo di male, v. “Glossario”, p. 98). ECHI DEL PENSIERO L ’Uno come potenza attiva, p. 100L’Intelletto I rapporti tra le ipostasi La materia e il male Testo antologico Il male e la materia (Plotino, Enneadi, I; Enneadi, II)90UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 9027/01/14 09:27 Le anime singole sono parti, o meglio “immagini”, o riflessi, dell’Anima del mondo. Quest’ul-tima penetra e vivifica la materia, ma rimane in se stessa unica e indivisibile. Essa produce l’unità e la simpatia di tutte le cose, giacché queste, avendo un’unica anima, si richiamano a vicenda come le membra di uno stesso animale. Dominato com’è dall’Anima universale, il mondo – ripete ottimisticamente Plotino con gli stoici – ha un ordine e una bellezza perfetti. Per scoprire quest’ordine bisogna guardare al Tutto, nel quale trova il proprio posto e la pro-pria funzione ogni singola parte, anche quella apparentemente imperfetta o cattiva. Per quanto concerne la temporalità, Plotino (che ha presente la definizione platonica del tempo come «immagine mobile dell’eternità») afferma che essa nasce dall’attività dell’Ani-ma del mondo, la quale, distribuendosi nella materia, pone in una successione di prima e di poi ciò che nell’eterno (ossia nel mondo delle idee) è tutto insieme e simultaneo. L’armonia del mondo Il tempo> >>L’Uno potenza di tutte le cose che da esso si irradianol’Intelletto sede dei modelli eterni (idee)l’Animala Materia ultimo grado dell’ emanazioneIl mondo intelligibile (eterno) il mondo sensibile (temporale)I GRADI DELL’EMANAZIONEI SIMBOLI > la parte superiore guarda all’Intelletto e alle idee> la parte inferiore è rivolta alla materia (Anima del mondo e Provvidenza)LuceSoleLunaOscurità> emana> contempla> emana> contempla> emana> ri/f_lette> tramite le idee ordina e vivifica> non essere> maleèIl “ritorno” all’UnoLa nostalgia e il viaggio in se stessi. Iniziato con la discesa dell’Uno nei molti, il cir-colo cosmico termina con il ritorno dei molti all’Uno. La saldatura dei due semicerchi del rea-le avviene attraverso quel punto nodale del Tutto che è l’uomo, il quale, simile a un pellegrino tormentato dal sentimento di quanto è andato perduto, ha il desiderio di ritornare alla «casa del Padre», ovvero alla condizione dell’anima prima della sua “caduta” nei “lacci” del corpo. Il desiderio di ciò che si è perduto91Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 9127/01/14 09:27 Tale caduta, pur derivando dalla necessità dell’emanazione cosmica, risulta aggravata da una duplice colpa dell’anima. La prima consiste nel suo desiderio di “appartenere” e di le-garsi all’individualità corporea, tramite un distacco dal mondo intelligibile. La seconda consiste nel fatto che «l’anima, una volta entrata nel corpo, si prende eccessiva cura del corpo stesso, con le conseguenze che ne derivano, ossia con il mettersi al servizio delle cose esteriori e quindi con il dimenticare se stessa» (G. Reale). Collocate tra l’Uno e la materia, le anime, se da un lato sono attirate dal gorgo dell’inautenti-cità corporea, dall’altro non possono fare a meno di avvertire il richiamo dell’«Essere donde nacquero» (Enneadi, IV, 8, 4). Tanto che la “nostalgia” si configura come la cifra metafisica di tutto il plotinismo, il quale si riferisce alla vita come a una sorta di esilio che trova nell’Odissea omerica la propria rappresentazione metaforica. T3 p. 104Con prosa vibrante e religiosamente ispirata, Plotino scrive: Francamente il vivere quaggiù e tra le cose della terra non è che “crollo” ed “esilio” e “perdita d’ali” […] la vita vera è solo lassù; poiché la vita dell’oggi, ch’è vita senza Dio, è solo un’orma di vita che va imitando la vita suprema […] siccome ella è, sì, qualcosa di diverso dal Dio, ma da Lui deriva, l’anima è innamorata di Lui, necessariamente […]. (Enneadi, VI, 9, 9)Secondo Plotino, il ritorno all’Uno è un itinerario che l’uomo può iniziare e percorrere solo attraverso il ritorno a se stesso e l’abbandono delle cose esteriori: «áphele pánta», “togli via ogni cosa”, esorta il filosofo. Da ciò l’appello plotiniano alla coscienza, intesa come raccogli-mento e auto-auscultazione interiore. La prima tappa del ritorno all’Uno è la liberazione, tramite le «virtù civili», o etiche, da ogni rapporto di dipendenza nei confronti del corpo. Con l’intelligenza e la sapienza l’anima si abitua a operare da sola, senza l’aiuto dei sensi; con la temperanza si libera dalle passioni; con il coraggio non teme di separarsi dal corpo; con la giustizia fa sì che comandi soltanto la ragione, o l’intelletto. Tuttavia, le virtù costituiscono solo una condizione propedeutica, o preparatoria, dell’ascesa verso Dio: le vere e proprie vie del “ritorno” risiedono nell’arte, nell’amore e nella filosofia. La bellezza e l’arte. Il ritorno all’Uno inzia con la contemplazione della bellezza, la quale, essendo forma emergente dalla materia, si configura, platonicamente, come il tralu-cere dell’idea nella realtà sensibile. La bellezza consente di ricondurre la disordinata molteplicità delle cose mondane all’Uno. Plotino la paragona alla luce, definendola come il bagliore dell’idea che risiede nei feno-meni sensibili, ossia come lo splendore dell’intelligibile nel sensibile (cfr. Enneadi, V, 8, 1). In quanto tale, la bellezza fa intravedere nel mondo l’unità di quella forma che, operando sulla materia indistinta, le fa perdere il carattere indeterminato e inerte e le fa acquisire l’anima. La bellezza risiede dunque non nella materia, o in un qualche aspetto sensibile dei corpi, bensì nel loro essere posseduti dall’idea. Plotino usa l’immagine della luce in quanto essa è un elemento semplice, non un composto, e quindi simboleggia la forma indivisibile e unificante che costituisce l’unità del molteplice sensibile. Che il bello non abbia nulla a che fare con i tratti sensibili degli oggetti è mostrato da Plotino in contrapposizione alla concezione aristotelica della bellezza, vista come proporzione e sim-metria delle parti. Se fosse questo il significato della bellezza, non si capirebbe come mai il La duplice colpa dell’animaLa vita come esilio Il viaggio interioreLa condizione preliminareLe “vie” del ritornoLa bellezza come luce La bellezza e la sensibilità Scheda filmica Dall’angelo all’uomo: la perdita delle ali (Il cielo sopra Berlino) 92UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 9227/01/14 09:27 medesimo oggetto possa apparirci a volte più bello, altre meno. In realtà, la nostra ricerca del bello è ricerca non di tratti esteriori, ma dell’anima che vivifica l’oggetto. Noi percepia-mo una cosa come bella quando riusciamo a ravvisare in essa la forma, elemento intelligi-bile e non sensibile, che conferisce unità alla molteplicità, per cui non vediamo una mera somma di parti accostate, ma un qualcosa di strutturalmente unitario. Nella musica, ad esempio, procedendo oltre i suoni sensibili, cerchiamo di cogliere il rap-porto e la misura a essi sottostanti, per sollevarci all’armonia intelligibile. Il riconoscimento della presenza dell’idea all’interno dei corpi permette all’anima dell’uo-mo di tornare all’Uno. Ma l’uomo è una creatura posta a metà strada tra la fisicità e l’idea-lità, è somma di corpo e anima, e pertanto attrazione per le cose empiriche e insieme nostalgia per l’Uno. La bellezza lo eleva verso l’Uno, ma attraverso quanto è fisico, cioè attraverso l’éros. Plotino reinterpreta qui la dottrina del Simposio, in cui Platone aveva ravvisato nell’éros una forma superiore di conoscenza, una tensione verso le idee: è contemplando il mondo sensi-bile che l’uomo si rende conto della bellezza invisibile e ideale; l’accesso al mondo ideale non può che essere provocato e mediato dalla corporeità, ma da questo punto di partenza l’anima umana prende coscienza della propria unità, scopre la propria componente ideale e inizia l’ascesa verso l’Uno. Riprendendo, ancora una volta, la gerarchia del Simposio, Plotino afferma che l’uomo è così in grado di elevarsi dal bello sensibile al bello intelligibile. Ma se in Platone la bellezza era l’equilibrio che disciplinava la tensione erotica conferendole forma razionale, in Plotino essa supera la dimensione dell’ordine e della forma, facendosi tramite verso l’incommensu-rabilità dell’Uno. Nel pensiero di Plotino, cioè, rispetto a quello di Platone, si accentua la componente mistica. Se la bellezza testimonia l’incommensurabile, che non ha forma e non può essere inteso mediante la ragione, e quindi si distacca dalla classica concezione greca del bello come proporzione e simmetria, essa dovrà essere indicata da un altro termine: «sublime». Già adottato, in una diversa accezione, nel trattato Del sublime dal cosiddetto pseudo-Longino (v. p. 83), ora esso indica precisamente l’incarnazione sensibile di ciò che è senza forma: si tratta di un’esperienza estetica del tutto peculiare rispetto a quelle ordinarie, che si fer-mano invece alla superficie delle cose. Per quanto riguarda l’arte, Plotino ritiene che essa non coincida pienamente con la bellezza. La sua riflessione prende le mosse dal giudizio avverso alla mimesi artistica formulato da Platone, ma tende poi a superarlo. L’arte appartiene alle tecniche e, come ogni tecnica, anch’essa deve attuare un compromesso tra il modello ideale e la realizza-zione concreta. Nelle arti visive e nella musica si persegue la traduzione sensibile dell’idea, ravvisando dun-que nelle produzioni artistiche una traccia dell’Essere, così come una traccia dell’Essere viene identificata negli oggetti naturali che giudichiamo belli. Questo porta al capovolgi-mento del giudizio sull’arte da parte di Plotino: mentre la bellezza naturale nasce da un processo spontaneo di emanazione, e pertanto risulta irriflessa e inconsapevole, il bello artistico, frutto di una precisa determinazione creativa, trasferisce intenzionalmente nella materia l’idea colta dall’intelligenza, e pertanto risulta mediato e consapevole. La bellezza e l’ascesa dell’anima all’Uno Bellezza naturale e bellezza artistica Testo antologico La bellezza suprema dell’Uno (Plotino, Enneadi, I) 93Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 9327/01/14 09:27 L’amore, la filosofia e l’estasi. In un processo analogo a quello considerato a propo-sito del bello sensibile, e del bello artistico in particolare, nell’amore l’uomo si solleva gra-dualmente (nel modo già descritto da Platone nel Fedro) dalla contemplazione della bel-lezza corporea a quella incorporea, la quale è immagine o riflesso del Bene. Infine, attraverso la filosofia, o «dialettica», l’uomo procede verso la fonte stessa della bel-lezza, ossia verso l’Uno in sé. All’Uno, tuttavia, egli non può arrivare tramite l’intelligenza, poiché questa è condizionata dal dualismo tra soggetto pensante e oggetto pensato, mentre Dio è assoluta unità, che sfug-ge, come sappiamo, a ogni presa conoscitiva. All’Uno-Dio l’uomo può giungere solo trami-te l’estasi, ossia per mezzo di un amoroso contatto (prosbolé) e di una sovrarazionale im-medesimazione con l’Ineffabile, ottenuta mediante un’“uscita da sé” e dai limiti del finito. T4 p. 105Ed ecco la vita degli dei e degli uomini divini e beati: separazione dalle restanti cose di quag-giù, vita cui non aggrada più cosa terrena, fuga di solo a solo [phyghé mónou pros mónon]. (Enneadi, VI, 9, 11)Con queste parole si chiudono le Enneadi. T5 p. 107Si noti come l’estasi, che a detta dello stesso Plotino costituisce un avvenimento eccezionale nella vita di un uomo, non implichi una fuga claustrale dal mondo e dalle cure della vita ordinaria. Inoltre, pur presentando alcune affinità con la religiosità orientale e con la mistica del Ma-habarata e delle Upanishad, l’estasi plotiniana è il punto di arrivo di un pensiero raziona-lista di stampo tipicamente greco, è «la visione intellettuale di Platone rivissuta con lo spirito dell’uomo e del filosofo di età tardo-imperiale, in cui il senso del divino si è acuito, la religiosità si è impregnata di nuovo misticismo, la concezione dell’infinito e del trascen-dente ha assunto una dimensione fortemente dilatata» (M. Isnardi Parente). Infine, la religiosità di Plotino, a differenza di quella cristiana, non fa affidamento su aiuti “dall’alto” e su “intermediari” tra uomo e Dio, ma solo sull’uomo. L’estasi è per definizione conoscenza dell’Uno. Abbiamo appena sottolineato come essa non implichi una fuga dal mondo, anche perché l’Uno stesso, se da un lato trascende il mondo, dall’altro vi è immanente. Nel contempo, però, l’Uno non coincide con il mondo, e nemmeno con le ipostasi più elevate, mantenendo una sua specificità, un suo «distacco» (chorís) da tutto il resto: ciò significa che i gradi intermedi possono servire all’elevazione all’Uno, ma che dev’essere escluso in Plotino ogni panteismo. L’estasi viene descritta come un perdersi nell’Uno, come un’identificazione che fa andare perduto il sé finito dell’uomo. Eppure l’anima che si unisce all’Uno resta tale; così come le voci di un coro all’unisono producono un’unica nota, ma non per questo qualcuno direbbe che si tratta di una sola voce, allo stesso modo nessuna parte dell’anima, nemmeno quelle inferiori, è cancellata dall’estasi, nella quale, pertanto, l’anima stessa non si cancella, ma permane: L’anima contemplando si raccoglie in unità ed è una perché una è con Lui. (Enneadi, VI, 9, 3)L’amoreLa filosofiaL’estasi Sintesi audio Plotino e il neoplatonismo94UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 9427/01/14 09:27 La religiosità “filosofica” di PlotinoCome abbiamo visto, l’epoca di Plotino è contraddistinta da profondi e radicali fermenti reli-giosi: entrano in crisi i vecchi culti, inizia a diffondersi il cristianesimo, si affermano credenze orientali di sapore mistico. Anche Plotino appare come uno spirito profondamente religioso ed è innegabile che la sua filosofia approdi a una forma di misticismo, ma ciò è vero in un senso particolare. La fortissima aspirazione alla trascendenza che caratterizza la riflessione plotiniana non implica né una fede in senso tradizionale, né una prassi rituale o una liturgia, e nemmeno conduce alla fondazione di una comunità esoterica di credenti. Quella di Plotino è una religiosità inscritta per intero nell’alveo della razionalità filosofica. L’autentica e più elevata vita religiosa consiste infatti per Plotino nella contemplazione dell’Uno. A differenza di quanto accadeva nell’Accademia platonica, alcuni membri della quale con-sideravano la prassi religiosa tradizionale come il complemento della loro meditazione teo-logica, Plotino esclude ogni partecipazione alla vita religiosa del suo tempo e nega qualsiasi ruolo alla preghiera. Secondo un aneddoto tramandato da Porfirio, una volta un amico di Plotino, Amelio, lo invitò ad andare con lui a compiere sacrifici agli dei. Il filosofo però ri-spose: «Sono gli dei che devono venire da me, non io da loro», intendendo che il rapporto tra l’uomo e il divino è possibile solo in quanto il divino si rivela all’uomo, il che avviene proprio e solo nella meditazione filosofica. Le credenze della religiosità classica e quelle dei culti misterici ellenistici sono definite da Plotino come ainíttesthai, ossia come un indicare mediante enigmi. Ma la filosofia svela che quegli enigmi non sono altro che allegorie: Urano rappresenta l’Uno, il mondo delle idee si incarna nella figura di Crono, mentre suo figlio Zeus è l’Anima del mondo e così via. In Plotino vi è perciò una sorta di svalutazione della religiosità tradizionale, ritenuta infe-riore alla filosofia e allo stesso ambito etico.4. La scuola di AteneL’ultima fase del neoplatonismo è dedicata prevalentemente al commento delle opere di Platone e di Aristotele. Al principio del V secolo d. C., capo della scuola ateniese è Plutarco di Atene, figlio di Ne-storio, che muore molto vecchio (401-402) e che commenta Platone e Aristotele. La specu-lazione metafisica viene invece coltivata da Siriano (il maestro di Proclo), il quale si rifà specialmente a Platone, che ritiene superiore allo stesso Aristotele e che intende conciliare con i pitagorici e con i neoplatonici. Proclo è il maggior rappresentante dell’indirizzo ateniese. Nato a Costantinopoli nel 410 e educato in Licia, a 20 anni si reca ad Atene, dove resta fino alla morte (485). Le sue opere più importanti sono i Commentari al Timeo, alla Repubblica, al Parmenide, all’Alcibiade I e al Cratilo, e due scritti sistematici, l’Istituzione teologica e la Teologia platonica. Proclo dà alla filosofia neoplatonica la sua forma definitiva. A lui succedono infatti numerosi pensatori che seguono le sue orme, ma che non offrono contributi originali alla sua dottrina. La filosofia come “luogo” della rivela- zione divina Approfondimento Plotino e il neoplatonismo nella storia 95Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 9527/01/14 09:27 All’ultima generazione di neoplatonici appartiene Simplicio, i cui commenti a molti scritti aristotelici, oltre a rappresentare una notevole opera di pensiero, hanno per noi la massima importanza come fonti di tutta la riflessione antica. Nell’anno 529 Giustiniano vietò l’insegnamento della filosofia ad Atene e confiscò l’ingente patrimonio della scuola platonica. Damascio, che ne era il capo, e sei compagni, tra cui Simplicio, si rifugiarono in Persia; ma di lì tornarono presto disillusi. Il pensiero platonico oramai non sussisteva più come tradizione indipendente: esso era stato assorbito e assimi-lato dal pensiero cristiano. La dottrina di ProcloIl punto fondamentale della filosofia di Proclo è l’illustrazione di quel principio triadico che è proprio del neoplatonismo. Ogni processo si compie per via di una somiglianza delle cose che procedono con ciò da cui procedono. Un essere che ne produce un altro rimane in se stesso immutato, ma la cosa prodotta necessariamente gli somiglia. Ora il prodotto, in quanto ha qualche cosa di identi-co al producente, resta in esso; in quanto ha qualche cosa di diverso, procede da esso. Ma essendo simile è in qualche modo identico e diverso, dunque rimane e procede insieme, e non fa alcuna delle due cose senza l’altra. Inoltre, ogni essere che procede da una cosa ritorna, per sua natura, verso di essa. Vi ritorna in quanto non può fare a meno di aspirare alla propria causa, che per esso è il bene, e ogni essere desidera il bene. Questo ritorno, o conversione, si compie per la somiglianza di chi ritorna con ciò a cui ritorna. Proclo distingue dunque nel processo di emanazione di ogni essere tre momenti: I il permanere (moné) immutabile della causa in se stessa; I il procedere (próodos) dalla causa dell’essere derivato, che per la sua somiglianza con essa le rimane attaccato e insieme se ne allontana; I il ritorno o conversione (epistrophé) dell’essere derivato alla sua causa originaria. In tal modo il processo dell’emanazione, che Plotino aveva illustrato in termini metaforici con l’esempio della luce e dell’odore, viene giustificato da Proclo con il rapporto dialettico tra la causa e la cosa prodotta, rapporto per cui esse nello stesso tempo si connettono, si sepa-rano e si ricongiungono in un processo circolare, nel quale il principio e la fine coincidono. Il punto di partenza dell’intero processo è l’Uno, Causa prima e Bene assoluto, che Proclo, come Plotino, ritiene inconoscibile e inesprimibile. Dall’Uno procede una molteplicità di Unità, o «Enadi», che sono anch’esse Beni supremi e Divinità e che fanno da intermediarie tra l’Uno originario e il mondo dell’Intelletto. L’Intelletto, che è la terza fase dell’emanazione, è diviso da Proclo in tre momenti: l’intelli-gibile (l’oggetto dell’Intelletto), che è l’essere; l’intelligibile-intellettuale, che è la vita; l’in-tellettuale (l’Intelletto come soggetto), che è l’Intelletto. L’essere e la vita vengono a loro volta divisi in vari momenti, a ognuno dei quali Proclo fa corrispondere una divinità della religione popolare. Il quarto momento dell’emanazione è l’Anima, divisa in tre specie: la divina, la demoniaca e l’umana; le prime due vengono ancora suddivise e identificate con divinità o esseri della religione popolare. SimplicioLa chiusura della scuola I tre momenti del processo di emanazione Le fasi dell’emanazione secondo Proclo 96UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 9627/01/14 09:27 GLOSSARIO e RIEPILOGOPlotinoUno p. 84 > Con il termine “Uno” («Uno primo», «Uno in sé», «Uno totale», «Uno reale») Plotino indica la fonte da cui derivano i molti, ossia tutto ciò che esiste. Se-condo Plotino l’Uno è radicalmente “diverso” da ciò di cui è principio. Innanzitutto, esso è infinito (v.). In quanto tale, è privo di forma e di figura e risulta “al di là” dell’essere e della sostanza e, in generale, di ogni determinazione finita. Infinità dell’Uno p. 86 > Plotino distingue l’infinità del numero, che è “inesauribilità”, da quella dell’Uno, che in-vece è «illimitatezza della potenza», pervenendo a un concetto teologico di infinito che, preparato da Filone, rappresenta una novità nel pensiero greco, soprattutto se si pensa che l’Uno plotiniano non è un principio fisico, ma un’entità metafisica e metacorporea: «Già Platone aveva posto l’Uno al vertice del mondo ideale, ma l’aveva concepito come limitato e limitante. Plotino concepisce invece l’“Uno” come infinito. Solo i fisici avevano parlato di un principio infinito, ma lo avevano concepito in di-mensione fisica. Plotino scopre l’infinito nella dimensio-ne dell’immateriale e lo caratterizza come illimitata po-tenza produttrice» (Giovanni Reale). Teologia negativa p. 86 > Con l’espressione “teologia negativa” (che è successiva a Plotino, ma che si applica bene al suo pensiero) si indica la teoria secondo la qua-le ogni discorso su Dio può essere fatto solo per via ne-Capitolo 5’t’-VMUJNB’GJMPTPGJB’HSFDB’F’JM’OFPQMBUPOJTNP gativa (Deus melius scitur nesciendo), ossia affermando non ciò che Egli è, ma ciò che Egli non è (ovvero le realtà finite del mondo). Emanazione p. 88 > Per “emanazione”, o “irradiazione”, o “processione”, si intende il processo meta-temporale tramite cui dall’Uno scaturiscono necessariamente i molti, attraverso una serie di gradi d’essere ontologica-mente sempre meno perfetti mano a mano che ci si al-lontana dal principio iniziale. In virtù di queste caratte-ristiche, l’idea di emanazione (che Plotino presenta in modo più metaforico-allusivo che concettuale-filosofi-co) manifesta una propria originalità nei confronti delle teorie dualistiche, creazionistiche e panteistiche. Secon-do l’emanazionismo, infatti, il mondo esiste solo come effetto della processione divina (e non esiste di per sé, come attesta invece la prospettiva dualistica) ed è con-seguenza necessaria della sovrabbondanza d’essere dell’Uno (e non è “volontariamente” e “liberamente” creato con un atto d’amore, come attesta la prospettiva creazionistica). Infine, l’Uno esiste al di sopra del mon-do e in modo non corporeo (e non pervade il mondo come afferma il panteismo classico). Ipostasi p. 90 > Per “ipostasi” (in gr. hypóstasis, “sostan-za”, da hypó, “sotto”, e stásis, “stare”) si intendono le tre realtà sostanziali divine che formano il mondo intel-ligibile: l’Uno (v.), l’Intelletto (v.) e l’Anima (v.). Ogni ipostasi deriva da quella precedente mediante un atto di contemplazione e rappresenta l’esplicazione, a un VERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaIl mondo è organizzato e governato dall’Anima divina. Il male non deriva dalla divinità, ma dall’imperfezione dei gradi medi e bassi della scala del mondo e dalla loro deficiente accet-tazione del bene divino. La materia, infatti, non può essere la causa “positiva” del male, perché è stata creata da Dio come necessaria per il mondo. Oltre alle facoltà distinte nell’anima da Platone e da Aristotele, Proclo ammette in essa una facoltà superiore a tutte, l’Uno nell’anima, che corrisponde all’Uno nel mondo ed è la facoltà adatta a conoscerlo. Il processo dell’elevazione morale e intellettuale dell’anima culmina nel congiun-gimento estatico con l’Uno. I gradi ultimi di questo processo sono l’amore, la verità e la fede. L’amore porta l’uomo fino alla visione della bellezza divina; la verità fino alla sapienza divina e alla conoscenza perfetta della realtà. Ma solo la fede lo porta, al di là della conoscenza e di ogni divenire, al riposo e al mistico congiungimento con ciò che è inconoscibile e inesprimibile. L’armonia del mondoIl ricongiun- gimento dell’anima con l’Uno 970080_9788839521927B@0080_0107. indd 9727/01/14 09:27 98livello ontologico inferiore, di qualche sua caratteristi-ca o potenza. Intelletto p. 90 > L ’Intelletto (o lo Spirito, come qualcu-no traduce) è la seconda ipostasi. Esso nasce da un atto di contemplazione dell’Uno, ma, rispetto all’assoluta semplicità dell’Uno, sottintende già uno sdoppiamento tra soggetto pensante e oggetto pensato. L’attività pro-pria dell’Intelletto è il pensare, mentre l’oggetto del suo pensiero è tutto il pensabile, ossia il mondo platonico delle idee. Pertanto, se l’Uno è la potenza delle cose, l’Intelletto è l’esplicazione, su di un piano ideale, di tutte le forme primordiali dell’essere. Anima p. 90 > L’Anima è la terza ipostasi. Da un lato l’Ani-ma guarda all’Intelletto e alle idee, e, tramite queste, all’Uno. Dall’altro lato guarda al corpo che da essa ema-na, plasmandolo e ordinandolo mediante le idee (intese non solo come modelli delle cose, ma anche come forze dinamiche e vivificatrici). Da questo punto di vista l’Ani-ma si configura come Anima del mondo e come Provvi-denza. In virtù di queste sue caratteristiche, essa rispon-de all’esigenza di una mediazione tra intelligibile e sensibile, e rappresenta il principio da cui, attraverso un processo d’individuazione (in parte “necessario” e in par-te “colposo”) derivano le anime particolari. Materia p. 90 > La materia per Plotino non è una realtà sostanziale, ma una x indeterminata e indefinita che rap-presenta il limite estremo dell’emanazione cosmica. Come tale, la materia è l’oscurità che comincia là dove termina la luce dell’intelligibile, cioè la negatività pura che si trova agli antipodi dell’Uno. Infatti, se quest’ultimo è ineffabile per eccesso di potenza, la materia risulta im-predicabile per difetto di determinazioni. Per questi suoi caratteri, la materia è non essere, dove con questo termi-ne si intende non l’opposto dell’essere, bensì la sua as-senza o privazione. La concezione plotiniana della mate-ria, comunque, è ben lungi dall’essere univoca e priva di aporie. Innanzitutto, accanto alla materia sensibile, Ploti-no pone anche una materia “intelligibile”, che funge da sostrato delle varie ipostasi. In secondo luogo, egli sem-bra oscillare tra una visione della materia come privazio-ne di forma e di essere e una visione della materia come opposizione originaria alla forma, cioè come entità aven-te una propria specifica consistenza (in questo secondo caso, Plotino finirebbe per approdare, al di là del moni-smo, a un nuovo tipo di dualismo). Male p. 90 > Plotino tende a riportare il male alla materia (cfr. Enneadi, I, 8, 5), che, essendo privazione di essere, ri-sulta nel contempo privazione di bene. Tuttavia, come dall’Uno-Bene possa scaturire, a un certo punto, il male, è qualcosa che la metafisica teologica di Plotino non riesce a spiegare in maniera convincente: «A che cosa è imputa-bile la presenza del male nell’universo, Plotino non sa né può dirlo. La sua teologia si arresta a questo punto là dove si arrestano tutte le teologie fondate su una prospettiva rigorosamente monistica: il male che non è principio e che non può derivare dal supremo principio, ch’è nella sua es-senza Bene, resta in realtà senza spiegazione causale, oscuro nella sua origine» (Margherita Isnardi Parente). Ritorno dei molti all’Uno p. 91 > Le vie del ritorno all’Uno sono le tappe che l’uomo, intraprendendo alla rovescia il cammino dell’emanazione, deve percorrere per ricongiungersi nuovamente con l’Assoluto. Tali vie trovano la loro condizione preliminare nelle virtù civili, o etiche (tramite le quali l’anima si libera dalla dipen-denza nei confronti dei sensi e del corpo), e si concretiz-zano da un lato nell’arte e nell’amore (che dalla bellezza sensibile si elevano a quella intelligibile) e dall’altro nel-la filosofia, o dialettica (che studia l’intelligibile). Tutta-via, poiché all’Uno non si può arrivare tramite la pura conoscenza intellettuale, che risulta condizionata dal dualismo tra soggetto pensante e oggetto pensato, oc-corre un passo ulteriore, rappresentato dall’estasi (v.). Bellezza p. 92 > Secondo Plotino la bellezza è il caratte-re della realtà sensibile attraverso cui traluce l’idea. Seb-bene mediata dalla corporeità, tanto da richiedere i sensi per essere colta, la bellezza implica dunque il su-peramento dell’immediatezza. Tant’è che la bellezza vi-sibile delle cose fa da tramite alla bellezza invisibile del-le idee e aiuta l’uomo nella sua risalita verso l’Uno. Arte p. 93 > N e l l ’ a r t e P l o t i n o v e d e l a r e a l i z z a z i o n e c o n -sapevole della bellezza. L’artista trasferisce intenzional-mente l’idea colta dalla sua intelligenza nella materia; pertan-to il bello artistico risulta per certi versi superiore al bello naturale e al suo carattere immediato e inconsapevole. Estasi p. 94 > Con il termine “estasi” (in gr. ék-stasis, “sta-re fuori da”) Plotino indica la tappa suprema del ritorno all’Uno: essa si identifica con l’“uscita” dell’uomo da sé, in direzione di una sovrarazionale immedesimazione dell’anima con Dio. Misticismo p. 95 > La filosofia, in Plotino, mette capo al “misticismo” (dal gr. mystikós, “mistico”, “degli iniziati”, da my 'stes, “iniziato”), ossia all’ideale di un contatto imme-diato o diretto con Dio. Ovviamente, tale misticismo non rappresenta la negazione della ricerca razionale, ma il suo consapevole culmine. UNITÀ 5tLE FILOSOFIE ELLENISTICHE E IL NEOPLATONISMO 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 9827/01/14 09:27 ECHI DEL PENSIERO MetafisicaL’ UNO COME POTENZA AT TIVADall’emanazione in Plotino al Big BangLa filosofia di Plotino, mentre effettua una grandiosa sintesi di motivi presenti in tutta la filosofia greca precedente, introduce alcune innovazioni veramente notevoli. T ra queste, importantissima e destinata ad avere una lunga storia, è la concezione del primo principio, e cioè dell’Uno, come dy 'namis. LA DY'NAMIS COME POTENZA ATTIV AUno dei teoremi fondamentali della metafisica aristote-lica è quello dell’anteriorità e priorità dell’atto (enér-geia) sulla potenza (dy 'namis). Per Aristotele, infatti, la dy 'namis è la possibilità che una cosa ha di “muoversi”, cioè di trasformarsi o di cambiare posizione. Ad esem-pio, un pezzo di legno è in potenza un tavolo, ma questa “potenzialità” è per Aristotele secondaria, perché nes-sun pezzo di legno diventa un tavolo senza un’azione esterna che lo faccia diventare tale, cioè senza un “atto” o un’enérgeia che produca tale passaggio: l’essere in atto deriva dall’essere in potenza sempre ad opera di un altro essere già in atto.(Metafisica, 1049b 24-28)Possiamo quindi dire che, per Aristo-tele, un pezzo di legno ha, in quanto legno, una forma, ma in quanto tavo-lo è ancora solo in potenza, e quindi è informe, indeterminato. Tutte le cose sono perciò nello stesso tem-po in atto (relativamente a ciò che sono attualmente) e in potenza (re-lativamente a ciò che possono diven-tare). Ecco perché, da un lato, se si ri-sale di potenza in atto si arriva a un atto o motore primo che è assoluta-mente privo di potenzialità, ovvero a Dio, e, dall’altro lato, se si discende di atto in potenza si perviene a una potenzialità che è priva di attualità, cioè alla materia bruta, che è pura passività, in quanto può solo ricevere le forme ma non ne ha alcuna propria. Con il neoplatonismo, questa dottrina aristotelica subisce un’inversione radicale. Plotino arriva infatti ad affermare in maniera netta la priorità della dy 'namis sull’enérgeia. In realtà, questa affermazione trova un appiglio già nella filosofia di Platone, il quale nel Sofista, definendo l’essere come «potenza» (dy 'namis), aveva specificato che si tratta-va della capacità di patire ma anche di agire (247e, 248b). Questa distinzione viene ripresa da Plotino, che identifica la capacità di patire con la dy 'namis aristotelica (cioè con l’“essere in potenza”) e attribuisce invece al principio pri-mo la dy 'namis a t t i v a, o v v e r o l a p o t e n z a d i p r o d u r r e, d i essere causa attiva di qualcos’altro. In sostanza, alla concezione aristotelica della dy 'namis come carattere proprio di ciò che è passivo, e quindi come “essere in potenza”, Plotino affianca quella di una potenza attiva, di cui l’atto vero e proprio è solo una conseguenza: è la pánton dy 'namis, la “potenza di ogni cosa”. La differenza con-siste nel fatto che il primo princi-pio non è per Plotino “in pot en-za”, ma è “potenza”, la potenza del produrre: infatti, l’essere in potenza ha la sua attualità da qualcosa di diverso da sé, mentre per la poten-za l’atto è ciò di cui essa è capace a partire da se stessa.(Plotino, Enneadi, II, 5, 1, 33-34)DALLA METAFISICA ALLA FISICAFacendo della dy 'namis attiva il carattere fondamentale del primo principio, Plotino ne rivoluziona il concetto. Essendo potenza e non atto, l’Uno si vede infatti rivestito 1000080_9788839521927B@0080_0107. indd 10027/01/14 09:27 di attributi che fino ad allora erano “impossibili” per la mentalità greca: ámorphos, cioè senza forma; ápeiros, cioè infinito, senza limiti; álogos, cioè indicibile. Sotto la figura dell’Uno, viene totalmente cambiata la stessa idea della divinità e, dopo Plotino, sarà più semplice per il pensiero filosofico concepire Dio come siamo abituati a concepirlo oggi, e cioè come onnipotente, immateria-le, infinito, ineffabile. Ma se questo è l’esito metafisico della rivoluzione concet-tuale di Plotino, altrettanto interessante è un altro aspetto che, contraddicendo la facile identificazione dell’Uno plo-tiniano con il Dio cristiano, spinge il neoplatonismo in una direzione del tutto nuova e carica di conseguenze. Si tratta del concetto di “emanazione”, che altro non è se non la conseguenza della concezione dell’Uno come pánton dy 'namis: proprio perché l’Uno è potenza attiva di tutto, tutto emana da esso come espressione di questa po-tenza. La metafora del sole utilizzata da Plotino illustra molto bene questo concetto e consente inoltre un con-fronto con una delle più famose teorie contemporanee sull’origine dell’universo: quella del Big Bang. Secondo la teoria del Big Bang, l’universo è nato da una grande esplosione originaria, da un punto in cui la mate-ria che oggi costituisce l’universo era talmente concen-trata da essere pura energia. Così il premio Nobel Steven Weinberg descrive una tale esplosione: In principio ci fu un’esplosione: non un’esplosione come quelle che si possono vedere sulla Terra, che partono da un centro determinato e che si estendono inglo-bando un volume crescente dell’aria circostante, ma un’esplo-sione che si verificò contemporaneamente ovunque, riem-piendo tutto lo spazio fin dall’inizio, poiché ogni particella fuggiva da tutte le altre.(S. Weinberg, I primi tre minuti. L’affascinante stor ia dell’or ig ine dell’universo, pp. 14-15)L’analogia tra la metafisica plotiniana e la teoria del Big Bang si basa essenzialmente su due aspetti: t’MJEFB’DIF’JM’ iQVOUPw’JOJ[JBMF’EFMMVOJWFSTP’TJB’VO’NPNFO-to dotato di un’energia potenziale enorme, in cui la stessa materia è energia (anzi a rigore non esiste ancora); t’M JEFB’DIF’MVOJWFSTP’OPO’TJ’TJB’GPSNBUP’QFS’VO’JOUFSWFOUP’esterno, ma si sia prodotto da sé, per “esplosione” (o “ema-nazione”), con una sorta di «creazione spontanea». Al di là delle discussioni che la teoria del Big Bang ha susci-tato, soprattutto per la sua radicale alternatività rispetto all’idea di “creazione” della tradizione teologica ebraico-cristiana, il suo significato appare insospettatamente si-mile al modo in cui Plotino descrive il processo emanati-vo, ovvero come una “necessità intrinseca”, u n ’ e s i g e n z a interna allo stesso Uno, effetto della sua potenza attiva: ciò che esiste già prima, pur restando sempre nel suo proprio luogo, genera ciò che viene dopo di sé median-te una sorta di potere indicibilmente grande; tale è il potere in quelle nature, un potere che non doveva arrestarsi, come recin-gendo se stesso, geloso della propria natura, ma doveva continua-mente avanzare, fino a che tutte le cose non avessero raggiunto i limiti del possibile, grazie ad un potere immenso che si diffonde su tutto e non lascia nulla fuori di sé.(Plotino, Enneadi, IV, 8, 6, 9-15)LABORATORIO DELLE IDEE1. La nozione plotiniana di pánton dy 'namis è all’ origine del concetto di “onnipotenza”, cioè dell’idea se-condo cui Dio può tutto, anche far sì che ciò che è successo non sia successo, o che 2+2 sia uguale a 5. Che cosa pensi che comporti quest’idea sul piano filosofico, fisico e perfino logico? Dio può tra-sformare la verità in falsità? E, se non può, significa che c’ è qualcosa che limita la sua onnipotenza? Prendendo spunto da questi interrogativi e ricollegandoti alla riflessione plotiniana, prova a esplicitare quelle che ti sembrano le conseguenze o le difficoltà più importanti del concetto di “onnipotenza”.2. In Plotino la creazione “a partire da sé” è l’ effetto non di una legge fisica, ma del Bene, il quale è per sua natura “effusivo”, cioè portato a espandersi (non essendo «geloso della propria natura») pur restando se stesso. Questa idea di una “necessità intrinseca”, non costretta dall’ esterno (che Plotino deriva dall’ etica stoica ed eleva a principio metafisico), in molte filosofie successive sarà intesa come la vera idea di “libertà”. Diversamente da quanto affermato nella concezione cristiana – in cui la libertà è piuttosto un atto di scelta tra alternative, e cioè frutto della volontà –, quella dell’Uno è “spontaneità” pura, un’azione che segue solo la propria legge interna, senza alcun condizionamento. Rifletti su queste due idee di libertà e su che cosa esse comportino per quel che riguarda l’ etica: libertà è scegliere un modello di vita “estrinseco”, oppure essere “se stessi”? VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni 1010080_9788839521927B@0080_0107. indd 10127/01/14 09:27 I TESTI L’ultima filosofia greca e il neoplatonismoCAPITOLO 5 102Dall’unità assoluta alla molteplicitàLa filosofia di Plotino ruota interamente intorno all’idea dell’Uno come principio supremo della realtà. In quanto fondamento sia del mondo intelligibile, sia del mondo sensibile, l’Uno plotinia-no è Dio, infinito, perfetto, trascendente e ineffabile, da cui tutte le cose scaturiscono, secondo un processo discendente che dà origine a gradi d’essere, o «ipostasi», via via meno perfetti. I CARATTERI DELL’UNOPlotino può essere considerato un precursore della cosiddetta “teologia negativa”, in quanto ritiene che il principio assoluto, essendo radicalmente diverso da tutte le cose di cui è principio, non possa essere definito per quello che è realmente, ma soltanto per quello che non è. A rigor di termini, esso è ineffabile e indefinibile, sebbene Plotino non rinunci completamente a parlare dei suoi caratteri fondamentali. T1 >In definitiva, ciò che ha precedenza su quanto v’è di più prezioso nel regno dell’essere, dal momento che è indispensabile che ci sia qualcosa prima dello Spirito, il quale vorrebbe, sì, essere uno ma non lo è ed è appena Uniforme – voglio dire che lo Spirito ha la forma dell’Uno perché per Lui non c’è affat-to sbandamento ma Egli è davvero raccolto in se stesso, senza interruzioni e scissioni perché sta vicino all’Uno, immediatamente dopo di Lui, ed ebbe l’ardire di staccarsi, non so come, dall’Uno! –; quel prodigio, insomma, che è anteriore allo Spirito, si è proprio l’Uno; Egli non è “Ente” altrimenti anche qui l’Uno sarebbe predicato di un altro essere; a Lui, in verità, non s’addice nome alcuno; ma dal mo-mento che è inevitabile dargli un nome, Egli potrebbe pure esser volgarmente detto, con certa qual convenienza, “Uno”, non però nel senso ch’Egli sia prima qualcosa d’altro e in un secondo momento sia “Uno”. Dura cosa, s’intende, ch’Egli sia conosciuto per questa via; ma egli è piuttosto conoscibile per mezzo della sua creatura: l’essere, ed è lo Spirito che adduce all’essere; la natura dell’Uno, poi, è così ricca da farsi fonte delle cose più nobili e potenza generatrice degli esseri: una potenza che persevera in se stessa e non risulta sminuita neppure nelle cose che nascono da essa, poiché esiste prima di loro. Noi uomini usiamo questo termine “Uno” per additarcela, vicendevolmente, giacché con tal nome suggeriamo una idea indivisa e vogliamo unificare l’anima nostra; noi diciamo “Uno” e “indivisibile” non nel senso in cui applichiamo tali attributi al punto geometrico o all’unità arit-metica; poiché l’uno preso in tal senso è radice del quantitativo, il quale non potrebbe sussistere se non gli preesistesse l’essenza e Ciò che precede l’essenza.(Plotino, Enneadi, VI, 9, 5, a cura di V. Cilento, Laterza, Bari 1948, vol. 3, pp. 426-427)24681012141618 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 10227/01/14 09:27 103I GRADI DELL’ESSEREPer la sua abbondanza e la sua perfezione, l’Uno genera necessariamente il mondo, secondo un processo discendente articolato in vari gradi. Prodotti dell’emanazione divina sono l’Intelletto, o lo Spirito, e l’Anima, che compongono il mondo intelligibile. Lo Spirito è concepito da Plotino come immagine di Dio e l’Anima come immagine dell’Intelletto; l’Anima, inoltre, si riflette nelle anime indi-viduali del mondo corporeo. T2 >[…] perfetto com’è, giacché nulla ricerca, nulla possiede, di nulla ha bisogno, Egli trabocca, per così esprimerci, e la sua esuberanza dà origine a una realtà novella; ma l’essere così generato si rivolge appena a Lui ed eccolo già riempito; e, nascendo, volge il suo sguardo su di se stesso ed eccolo Spirito. Precisiamo ancora: il suo fermo orientamento verso l’Uno crea l’Essere; la con-templazione che l’essere volge a se stesso crea lo Spirito. Ora, poiché lo Spirito, per contemplarsi, deve pur stare orientato verso se stesso, Egli diviene simultaneamente Spirito ed Essere. Così, dunque, l’Essere è un “secondo Lui” e perciò crea ciò che gli è simile, versando fuori la sua forza esuberante; ma, immagine, anche questa, dell’Essere corrisponde a Colui che già prima dell’Essere s’effuse. E questa forza operante che sgorga dall’Essere è “Anima” che diviene quello che è, mentre lo Spirito è fermo; poiché anche lo Spirito sorse mentre “Ciò che era prima di Lui” perseverava nell’immobilità. L’Anima però non è immobile nel suo creare; tutt’al contrario, ella generava la sua immagine, allorché aveva già subìto il movimento. Ora, finché ella guarda lassù donde nacque, si riempie di Spirito; ma se avanza su un’altra ed opposta direzione, genera – immagine di se stessa – la sensi-bilità e, nelle piante, la potenza vegetativa. Nulla, peraltro, è separato, nulla è scisso da ciò che precede. Sotto questo rispetto, sembra persino che l’anima umana s’inoltri, pur essa, sino alle piante: vi si inoltra, intendiamoci, in questo senso che la potenza vegetativa ch’è nelle piante ap-partiene all’Anima; certo, ella non è, tutta quanta, nelle piante, ma se è nelle piante è in questo senso ch’ella è proceduta sino a tal punto, nel basso, da creare un essere novello in quel suo pro-cesso e in quella sua premura del “peggiore”. Del resto, anche la sua parte superiore, quella sospe-sa allo Spirito, lascia che se ne stia quieto e fermo lo Spirito che è in essa.(Plotino, Enneadi, V, 2, 1, cit., vol. 3, pp. 20-21)2468101214161820Analisi del testo 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 10327/01/14 09:27 104Il “ritorno” all’UnoIl processo discensivo della realtà dal proprio principio unitario e assoluto non si presenta solo come un “allontanamento” da esso: l’emanazione, infatti, in qualche modo contiene già in se stessa il momento del ritorno e lascia aperta all’anima umana la possibilità di risalire i gradi della realtà per ricongiungersi con l’Uno. Tale ritorno a Dio può seguire diverse “vie” (che si concretizzano nell’arte, nell’amore e nella filosofia), ma si realizzerà compiutamente solo nell’estasi, ovvero nel contatto mistico dell’anima con Dio. LA CADUTA DELLE ANIME E LA NOSTALGIA DELL’UNOLe anime individuali sono immagini dell’Anima universale del mondo. Come Platone, anche Plotino concepisce l’incarnazione delle anime come una caduta e la loro vita nei corpi come una prigionia. Esse però non dimenticano la loro vita precedente, ne hanno nostalgia e aspirano a ritornare presso Dio. T3 > 1-6 Come avviene il passaggio dal semplice al molte-plice? Poiché nulla era nell’Uno, tutto deve sgorgare da lui. L’Uno non è l’essere, ma il principio primo dell’esse-re; Egli è pienamente autosufficiente e la sua perfezio-ne trabocca, per così dire, dando origine in tal modo alla prima ipostasi, la quale da un lato è rivolta all’Uno e ha il nome di Essere, dall’altro è rivolta a se stessa e ha il nome di Spirito. In questa duplice contemplazione, dun-que, essa è allo stesso tempo Spirito ed Essere. 7-11 Anche l’Essere, che è immagine dell’Uno, genera, per la sua sovrabbondanza, un’immagine di sé, l’Anima, la quale è priva del privilegio dell’immobilità, che inve-ce l’Essere ha mutuato dall’Uno. 1 2 - 2 1 L’Anima per un verso è rivolta allo Spirito e cono-sce le idee universali, per un altro è rivolta in basso, verso il mondo corporeo che emana da essa. Essa si fa allora anima sensitiva e vegetativa, esercita premurosamente un’azione ordinatrice e vivificatrice nella materia; mentre la sua parte superiore, a contatto con lo Spirito, lascia im-mobile lo Spirito che ha in sé. Così, le anime particolari sono dotate di un impulso di natura spirituale in quel loro rivolger-si all’Essere donde nacquero, ma posseggono altresì un potere che si esercita su quanto è sulla terra; proprio come la luce, sospesa, pel vertice superiore, al Sole, ma che pure non lesina la sua elargizione a ciò che le tien dietro. Finché esse restano nel mondo dello Spirito in compagnia dell’Anima universale, è data loro un’esistenza libera dall’affanno; unite, allora, nel cielo, all’Anima universale, sono associate ad essa nel governo del mondo a guisa di re che stian pres-so il supremo Signore e partecipino al suo governo senza discendere, ancor essi, dai loro seggi regali; così, voglio dire, le anime se ne stanno insieme, in questa prima fase, nella stessa sede. Ma esse trapassan dalla totalità sino a farsi singole anime parziali e ad appartenersi; e, quasi stan-che della comunanza di vita con altrui, si ritraggono, ad una ad una, nella individualità. Ora, se l’anima fa questo per lunghe durate, e fugge quell’unità totale e attraverso la distinzione si allon-tana e non guarda più verso il mondo dello Spirito, ridottasi ormai ad essere una parte, s’isola, s’illanguidisce, s’affaccenda nel campo pratico e guarda solo esseri parziali; e nella scissione della moltitudine calata in un solo qualsiasi essere e fuggitiva da ogni altra realtà, s’incammina diretta verso codesto suo unico oggetto esposto agli urti della totalità e di ogni singola cosa; allontanata-si dall’universo, regge, tribolando, l’essere individuale; ed eccola già in contatto, anzi al servizio 246810121416Analisi del testo 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 10427/01/14 09:27 105IL CONTATTO MISTICO CON L’UNOArticolato in varie fasi (le «virtù civili», l’arte, l’amore, la filosofia), il ritorno dell’uomo a Dio può realiz-zarsi compiutamente soltanto trascendendo la ragione discorsiva, mediante una sorta di intuizione. Solo in questo modo si riesce a superare quel dualismo tra soggetto conoscente e oggetto conosciu-to che condiziona la conoscenza intellettuale e ad entrare in contatto con Dio, assoluta unità. T4 >delle cose esteriori; eccola non solo presente, ma finanche calata per gran tratto ben addentro del singolo essere! In questa fase le occorre quel che si esprime così: le “cadder le ali” e “cadde nei ceppi del corpo”; poi ch’ella si giocò la sua inviolabilità – nella cura di più alti valori – quella inviolabilità la quale “era” presso l’Anima universale. Beninteso, lo stato anteriore a questo “era” è migliore, da ogni punto di vista, di quello dell’anima risalita. Ond’è ch’ella, caduta, è imprigionata e regge la sua catena; il suo atto si esercita solo attraverso il senso, poiché è impedita di agire mediante la sua pura spiritualità agli inizi, almeno, di questa nuova vita; così ella è, come si dice, “nel sepolcro” e “nella caverna”; ma se si volge al pensare, ella è sciolta dalle catene e risale, appena abbia preso dalla reminiscenza lo scatto iniziale alla contem-plazione dell’Essere verace; poiché ella serba qualcosa, sempre: qualcosa che, nonostante tutto, resta pur sempre in alto. (Plotino, Enneadi, IV, 8, 4, cit., vol. 2, pp. 338-339)182022242628 Ma la via di uscita ci è preclusa soprattutto perché l’intelligenza di Lui non si ottiene né sulla via della scienza né su quella del pensiero, come per i restanti oggetti dello Spirito, ma solo per via di una presenza che vale ben più della scienza. Eppure, l’anima sperimenta un allontanamento dal-la sua unità e non resta completamente una, allorché acquista la conoscenza scientifica di qualche cosa; la scienza, difatti, è un processo logico; ma il processo logico è molteplice. Quindi essa vali-ca l’unità, poiché è caduta nel numero e nel molteplice. Urge pertanto oltrepassare di corsa la scienza e non deviare giammai dal nostro essere unitario; è necessario frattanto allontanarsi sia dalla scienza sia dallo scibile sia da ogni altro spettacolo per quanto bello; poiché ogni bellezza è 2468 1-8 Le anime individuali sono caratterizzate da una duplicità analoga a quella dell’Anima universale, della quale sono i riflessi. Plotino, come altre volte, illustra tale duplicità con la similitudine della luce. Le anime hanno vissuto originariamente con l’Anima universale, prima di separarsene, avendo l’onore di collaborare, per così dire, al governo del mondo, in comunione. 9-18 Ma subentra poi il distacco delle anime, per una sorta di tedio e per un’inclinazione individualistica. Ognu-na volta le spalle al mondo intelligibile, si isola, si indebo-lisce, si orienta verso interessi pratici e particolari. Questa individualizzazione, secondo Plotino, è un degradarsi nel mondo del particolare; rinnegando l’universalità e la spiritualità, l’anima sprofonda inesorabilmente nell’indi-vidualità e nell’esteriorità. 19-28 Riecheggiando in modo esplicito la terminolo-già di Platone, Plotino afferma che l’anima perde le ali, cade nelle catene del corpo dopo aver compromesso la purezza di cui godeva quando viveva in comunione con l’Anima universale. L’anima, dopo la caduta, vive come in una prigione o in un sepolcro o in una caverna, ed è capace, inizialmente, solo della rozza conoscenza sen-soriale. Essa, tuttavia, conserva un legame con la realtà superiore da cui proviene e, mediante l’impulso pro-dotto dalla «reminiscenza» della precedente vita spiri-tuale, si libera delle catene e inizia la risalita. Analisi del testo 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 10527/01/14 09:27 106posteriore a Lui e da lui deriva come la luce diurna deriva tutta quanta dal sole. Gli è per questo che di Lui non si può né parlare né scrivere, come fu detto. Frattanto noi parliamo e scriviamo per indirizzare verso di Lui, per destare dal sonno delle parole alla veglia della visione, e quasi per additare la strada a colui che desidera contemplare un tantino. Francamente, il magistero non va oltre questo limite di additare cioè la via e il viaggio; ma la visione è già tutta un’opera personale di colui che ha voluto contemplare. Pure, se uno non giunge alla visione, se l’anima sua non sa nemmeno comprendere lo splendore di lassù, se essa non sperimenta e non serra in sé il travaglio amoroso – sorgente dalla visione – dell’amante che si riposa in colui che ama; se, pur accogliendo la luce vera e precingendone l’ani-ma interamente per una maggiore vicinanza raggiunta, quegli sale tuttavia ma risulta appesanti-to alle spalle da qualcosa che gli inceppa la visione; se, insomma, sale non solitario ma in compagnia di qualcosa che lo separa da Lui o non ancora si è raccolto nell’unità […] – in verità non è lontano da nessuno, Lui, eppure è lontano da tutti; sicché Egli, presente, non è presente se non a coloro che sono in grado di accoglierlo e sono predisposti in modo da aggiustarglisi accan-to ed entrare in contatto e toccarlo addirittura per via di somiglianza e in virtù di quella potenza ch’è in Lui, congeniale a ciò che deriva da Lui stesso, qualora tale potenza si serbi tale com’era quando uscì da Lui, ecco, allora, che essi sono capaci di contemplarlo in maniera ond’Egli secon-do la sua natura è visibile –; […] se, dicevamo, costui non si trova ancora lassù ma se ne sta al di fuori per gli ostacoli ora menzionati o per la mancanza di una concezione razionale che lo gover-ni e gli sappia installare una convinzione intorno a Lui, allora attribuisca pure a se stesso la colpa per tutto il resto e si studii di starsene solo lontano da tutti […].(Plotino, Enneadi, VI, 9, 4, cit., vol. 3, pp. 424-425)10121416182022242628 1-6 L’uomo non può intendere l’Uno finché rimane nell’ambito del pensiero logico-razionale, anziché tra-scenderlo con l’intuizione. La scienza (o meglio, la filoso-fia) consiste in un procedimento logico, dunque caratte-rizzato dalla molteplicità, e quindi l’anima si allontana dall’unità, propria e divina. 6-14 Bisogna allora andare oltre la scienza e i suoi og-getti e non uscire in alcun modo dal nostro io unitario, bisogna andare oltre la contemplazione della bellezza che è inferiore a Dio e deriva da Dio come la luce del giorno dal sole. Come affermava Platone, Dio non è re-almente definibile. Ciò che si dice e si scrive serve solo a indicare la via che conduce a Lui; la contemplazione di Dio può essere solo opera di chi ne ha la ferma vo-lontà. 15-29 L’anima, tuttavia, può non giungere a quella vi-sione; può non riuscire nemmeno a intendere lo splen-dore divino; può non avvertire e non trattenere in sé quella passione amorosa che scaturisce dalla visione di Dio e che porta a trovar pace nell’amato. Può succedere che un individuo, pur ricevendo la vera luce e avendo-ne l’anima interamente illuminata per la vicinanza a Dio, sia ancora ostacolato da qualcosa nella sua ascesa; oppure può capitare che egli non si sia ancora raccolto in se stesso. Chi sia ostacolato da questi impedimenti, o chi non possieda una sufficiente razionalità personale, deve incolpare se stesso e ritirarsi il più possibile in sé. Plotino precisa (rr. 20-21) che Dio, in verità, è vicino e lontano allo stesso tempo, ossia è presente solo a colo-ro che sono disposti ad accoglierlo, a farsi simili a Lui in virtù di una potenza che viene da Lui e a Lui li accomuna e che quando tale potenza si conserva com’era in origi-ne costoro sono in grado di ammirarlo nei limiti in cui ciò è possibile. Analisi del testo 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 10627/01/14 09:27 107L’ESTASIL ’esito mistico della speculazione metafisica di Plotino risulta evidente nel seguente brano, con cui si chiudono le Enneadi. Il filosofo afferma che l’elevazione graduale dell’uomo verso Dio culmina nell’uscita dal mondo e da se stessi (cioè nell’“estasi”) e nell’immedesimazione in Dio, nell’unione mistica con Lui. Si tratta di un’esperienza ardua da compiere, che dopo la realizzazione può venir meno, ma alla quale l’uomo può e deve sempre tendere. T5 >Dunque, se alcuno si veda già trasformato in Lui, questi possiede in se stesso una similitudine di Lui e se trapassa da sé, copia, all’originale, ha oramai toccato il termine del suo viaggio. Ma se decade dalla contemplazione, egli può ridestare di bel nuovo la virtù ch’è in lui e meditando sul suo essere così perfettamente adorno, ritroverà la sua leggerezza e salirà allo Spirito su la via del-la virtù e a Lui mediante la saggezza. Ed ecco la vita degli dei e degli uomini divini e beati: separazione dalle restanti cose di quaggiù, vita cui non aggrada più cosa terrena, fuga di solo a solo.(Plotino, Enneadi, VI, 9, 11, cit., vol. 3, pp. 437-438)246 1-5 Se uno si vede trasformato in Dio, ha in sé un’im-magine di Dio e se si immedesima con Dio ciò significa che ha completato la sua ascesa. Se poi questa espe-rienza si interrompe, egli può risvegliare la virtù che è in lui e, meditando sul proprio ordine interiore, risolle-varsi allo Spirito mediante la virtù e a Dio mediante la saggezza. 6-7 La vita degli dei e degli uomini fattisi divini è di-staccata dalle cose mondane, incurante di ogni cosa ter-rena, fuga di uno verso l’Uno. Analisi del testo 0080_9788839521927B@0080_0107. indd 10727/01/14 09:27 Partecipanti: Platone, Aristotele, EpicuroModeratore La parola “teoria” (dal verbo greco the-oréin, “guardare”) significa “contemplazione” e indica una conoscenza “pura”, senza scopi. Non a caso, il fi-losofo è fin dalle origini colui che osserva con stupo-re e disinteresse il “teatro” (termine che ha la stessa radice di “teoria”) del mondo, al solo fine di com-prenderlo. Intesa in questo senso, la filosofia si op-pone alla “prassi” (dal greco práxis, “azione”), ovvero a un’attività che ha come scopo la concreta trasfor-mazione della realtà, nell’intento di ricavarne dei vantaggi. I Latini hanno formulato la medesima op-posizione distinguendo l’otium (il tempo libero da urgenze pratiche, che si può dedicare alla cono-scenza e alla crescita spirituale) dai negotia (dagli “affari” concreti), ovvero la speculazione (in latino speculactio, che nella radice riprende l’originario ri-ferimento al “guardare”, spectare) dall’azione (actio). Ma davvero la filosofia è sguardo disinteressato, che “non serve a niente”? Com’è possibile concepire un’attività, seppure di tipo teorico, o spirituale, che non abbia un suo “uso”, una sua destinazione spe- cifica? Giriamo la domanda ai protagonisti della riflessione filosofica antica. La filosofia tra teoria e prassi A partire da Talete, la superiorità della “vita contemplativa” (bíos theoretikós) rispetto a ogni forma di “vita attiva” (bíos praktikós) è stata una convinzione universalmente condivisa da colo-ro che si sono definiti “filosofi”. Eppure, a mio avviso, la filosofiaconsiste in un possesso di scienza […] che pos-sa esserci utile. (Eutidemo, 288d)Il filosofo non deve chiudersi nell’egoistica contemplazione della verità, ma deve assumere un impegno pratico, di tipo educativo e po-litico. La figura del sapiente, cioè di colui che Platone “sa” perché “ha visto” le idee, coincide a mio avviso con quella del saggio, che è colui che sa dirigere la propria vita e quella della comunità. Ho cercato di spiegarlo attraverso il ben noto mito della caverna, in cui ho mostrato come il percorso della conoscenza, che è anche un per-corso di formazione, non finisca con la visione della verità, cioè con la contemplazione della luce delle idee e dell’idea del Bene quale ordi-ne del mondo, ma con il ritorno nella caver-na da parte del filosofo, il quale, liberato dalle “catene”dell’errore, può finalmente affrontare l’impegno politico. In altre parole, colui che sa deve in un certo senso “sporcarsi le mani” con le “tenebre” degli affari terreni in cui sono av-TAVOLA ROTONDA 1140090_9788839521927B@0108_0127. indd 11427/01/14 09:29 TAVOLAROTONDAfilosofia, la quale ricerca il sapere per il sempli-ce piacere che ne deriva, e non per fini pratici o politici. Ma andiamo con ordine. La ragione teoretica o teorica (che osserva il mondo solo per comprenderlo) ha per ogget-to il dominio della “necessità”, ovvero la natura intesa come insieme di fenomeni che sotto-stanno a leggi immutabili e indipendenti dal-la volontà umana. La ragione pratica ha invece per oggetto ciò che dipende dall’uomo, ossia le sue deliberazioni e le azioni che ne conseguo-no: essa concerne dunque il regno del “pos- sibile”. La sapienza e la saggezza sono quindi cose diverse, forse addirittura opposte: essen-do finalizzata alla trasformazione del mondo e all’agire secondo scopi, la saggezza concerne le faccende umane, mutevoli e incerte; la sapien-za, al contrario, essendo conoscenza di ciò che è necessario ed eterno (cioè della struttura im-mutabile dell’essere, che si può solo contempla-re), è la forma di conoscenza più alta, salda e perfetta che sia possibile all’uomo. In un certo senso, la sapienza è “scienza dell’inutile”, per-ché non si cura dei bisogni umani, ma è anche l’unica attività “libera” a cui l’uomo possa de-dicarsi, in quanto si affranca dall’affanno di do-ver deliberare, perché non c’è nulla da decidere sulle cose che non possono essere diversamente da come sono. la sapienza è insieme scienza e intelletto delle cose più eccelse per natura. Perciò si dice che Anassagora e Talete e siffatti uomini sono sa-pienti e non saggi, giacché si vede che non co-noscono ciò che giova a loro stessi, mentre si dice che conoscono cose eccezionali, meravi-gliose, difficili e sovraumane, ma inutili, giac-ché essi non indagano intorno ai beni umani. Invece la saggezza riguarda le cose umane e ciò intorno a cui è possibile deliberare; e diciamo che compito dell’uomo saggio è soprattutto deliberare bene; e nessuno delibera intorno alle cose che non possono essere altrimenti, né in-torno a quelle di cui non vi è un dato fine, tale che sia un bene realizzabile. (Etica nicomachea, VI, 1140a 28 - 1141b 9)volti gli uomini, smarriti, disorientati e ignari del vero e del bene. In quanto educatore dei futuri governanti ed egli stesso reggitore della città, il filosofo deve mettere il proprio sapere a disposizione del bene comune: Ciascuno di voi deve a sua volta discendere nella dimora comune e abituarsi a contempla-re gli oggetti nelle tenebre: perché abituandosi a queste, vedrà assai meglio di quelli che sono rimasti sempre laggiù e riconoscerà i caratteri e l’oggetto di ciascuna immagine, perché ha vi-sto i veri esemplari della bellezza, della giustizia e del bene. (Repubblica, VII, 520c)Moderatore Questo significa che la verità deve es-sere al servizio della giustizia? Esattamente. Il sapere filosofico deve servire al governo degli uomini. In questa identificazione di contemplazione e azione, sapienza e saggez-za, ho seguito l’insegnamento del mio maestro, Socrate. È stato proprio Socrate a insegnarci che la virtù, cioè la “vita buona” perseguita dal sag-gio, coincide con la conoscenza posseduta dal sapiente. Ora, se il bene coincide con il conosce-re, allora dovrà valere anche l’implicazione reci-proca, secondo cui la conoscenza non può che produrre il bene del singolo e della comunità: la più alta e di gran lunga la più bella [forma di saggezza] è quella che si occupa degli ordina-menti politici e domestici e a cui si dà il nome di prudenza e giustizia. (Simposio, 209a)Moderatore Il rapporto di reciproca implicazione tra vita contemplativa e vita attiva che caratterizza la concezione platonica della filosofia viene meno nel più brillante e innovatore tra gli scolari dell’Acca-demia di Platone: Aristotele. Platone In effetti, io sono del tutto convinto che si debba riaffermare il valore puramente teorico della Aristotele 1150090_9788839521927B@0108_0127. indd 11527/01/14 09:29 TAVOLA ROTONDA TAVOLAROTONDAProprio così. Del resto, fin dalla sua genesi la riflessione filosofica risponde a un bisogno primario dell’uomo, ovvero quello di vedere e capire lo stupefacente spettacolo del mondo, ancor prima di soddisfare qualunque altra ne-cessità pratica: gli uomini hanno cominciato a filosofare, ora come in origine, a causa della meraviglia […]. Ora, chi prova un senso di dubbio e di mera-viglia riconosce di non sapere […]. Cosicché, se gli uomini hanno filosofato per liberarsi dall’ignoranza, è evidente che ricercano il co-noscere solo al fine di sapere e non per conse-guire qualche utilità pratica. E il modo stesso in cui si sono svolti i fatti lo dimostra: quando già c’era pressoché tutto ciò che necessitava alla vita ed anche all’agiatezza ed al benessere, al-lora si incominciò a ricercare questa forma di conoscenza. È evidente, dunque, che noi non la ricerchiamo per nessun vantaggio che sia estraneo ad essa; e, anzi, è evidente che, come diciamo uomo libero colui che è fine a se stesso e non è asservito ad altri, così questa sola, tra tutte le altre scienze, la diciamo libera: essa sola, infatti, è fine a se stessa. (Metafisica, I, 2, 982b 29)Lo ripeto, la filosofia è l’unica attività autentica-mente libera: essa non “serve” a niente, nel senso che non è “serva” di niente, in quanto non è su-bordinata a nulla, neanche al bene comune dello Stato; pertanto: tutte le altre scienze saranno più necessarie di questa, ma nessuna le sarà superiore. (Metafisica, I, 2, 982b 28)La stessa saggezza, essendo guida nelle relazio-ni umane, esige un rapporto con gli altri: Aristotele [il saggio] ha ancora bisogno di persone che egli possa trattare giustamente e con le quali possa essere giusto. (Etica nicomachea, X, 1177a 30)Il sapiente, al contrario, basta a se stesso ed è intimamente appagato in un’autosufficienza e in una beatitudine che lo rendono «simile agli dei». Moderatore Quindi è vero ciò che i filosofi greci da sempre insegnano, ovvero che la “vita buona” e la “vita felice” consistono nell’esercizio della ragione? Sì, ma la ragione da una parte conosce, e dall’al-tra orienta la volontà. Per questo la virtù più alta non è quella “etica”, che concerne il comporta-mento (il calcolo del bene, la scelta del meglio), bensì quella “dianoetica”, che concerne l’eserci-zio stesso della conoscenza (la contemplazione del bene, che è l’ordine del mondo). Moderatore Relegata da Aristotele a virtù di se-condo piano rispetto alla sapienza, la saggezza tor-na in auge con le scuole post-aristoteliche, nelle quali prevale l’idea che la filosofia debba essere gui-da all’azione, e non esercizio di sapere fine a se stes-so. È la convinzione, tra gli altri, di Epicuro. Aristotele Concordo con i filosofi che mi hanno precedu-to: solo nella filosofia c’è salvezza. Ma che cosa si intende con la parola “salvezza”? Per Plato-ne la filosofia “salva” gli uomini nel senso che li libera dal caos anarchico del relativismo, mette ordine nella vita associata e consente di costruire uno Stato giusto. Per Aristotele la fi-losofia ci “salva” nel senso che ci apre la strada alla massima forma di beatitudine, quella che deriva dall’esercizio della conoscenza. Per me la filosofia ci “salva” nel senso che ci libera dal dolore e dall’afflizione. È un farmaco benefico, Epicuro Moderatore L a “ f i l o s o f i a ”, i n t e s a c o m e a m o r e (philía) libero e disinteressato della conoscenza, coincide dun-que con la “sapienza” (sophía)? 1160090_9788839521927B@0108_0127. indd 11627/01/14 09:29 La filosofia tra teoria e prassiTAVOLAROTONDAuna preziosa cura per i mali dell’anima, l’unico strumento di guarigione dall’ignoranza, che è la principale fonte di dolore. Per questo la saggezza è anche più pregevole della filosofia [intesa come sapienza disinte-ressata], e da essa hanno origine anche tutte le altre virtù, perché insegna come non è possibile una vita felice che non sia una vita saggia, bella e giusta, e non è possibile una vita saggia, bella e giusta che non sia felice. (Lettera a Meneceo, 132)Felicità! Nome sublime e grande! Il suo possesso è l’unica cosa che interessi non solo il filosofo, ma ogni uomo. Ma quando parliamo di felicità, non intendiamo l’abbandono al piacere più dis-soluto e scomposto, bensì un «sobrio calcolo che esamini le motivazioni di ogni scelta e rifiuto, e recisamente respinga le false opinioni, da cui deriva il maggior turbamento che prende le ani-me» (Lettera a Meneceo, 132). Facendoci com-prendere la natura umana, e le ragioni del dolore e del piacere, la filosofia (intesa come saggezza) è l’unico farmaco di cui disponiamo per conse-Una vita felice, certamente, esige l’amicizia, la solidarietà tra gli uomini e la condivisione del-lo stesso piacere della conoscenza, che non può essere un fatto solitario. Ma, se vogliamo essere felici, dobbiamo tenerci lontani dalla politica. Per quanto la vita associata sia necessaria per regolamentare le azioni dell’uomo, il saggio deve mentenere le distanze dal tumulto pertur-bante delle dispute politiche. Proprio per que-sto nella mia scuola, il Giardino, ho diffuso il precetto: «vivi nascosto». Epicuro guire l’imperturbabilità dell’anima. Con la sag-gezza possiamo infatti operare una selezione dei piaceri, limitare i bisogni e governare i desideri. Moderatore E la politica? È fonte di benessere o di inquietudine? Ha ragione Aristotele, con la sua idea di felicità come contemplazione autarchica e solitaria, oppure Platone, secondo il quale non si può essere felici se non impegnandosi per una comunità giusta? Moderatore Tra il motto epicureo «vivi nascosto» e l’impegno politico richiesto al sapiente da Platone, tra l’isolamento di una vita dedicata allo studio e alla contemplazione e l’impegno pratico si è svolto l’in-tero destino della filosofia, considerata fin dai suoi albori come uno sguardo disinteressato, ma anche come un’attività trasformatrice del mondo e degli uomini: «Di questa ambiguità che segna la sua origi-ne, la filosofia non si è forse mai liberata del tutto. Il filosofo non cessa di oscillare tra due atteggiamenti, di esitare tra due tentazioni contrarie. A volte affer-ma di essere il solo qualificato per dirigere lo Stato e, sostituendosi orgogliosamente al re divino, preten-de, in nome del “sapere” che lo eleva al di sopra degli uomini, di riformare tutta la vita sociale e di ordin-are sovranamente la città. A volte si ritira dal mondo per ripiegarsi in una sapienza puramente privata» (J.-P. Vernant, Le origini del pensiero greco, trad. it. di F. Codino, Editori Riuniti, Roma 1997, pp. 55-56). L’intera avventura del pensiero umano sembra ruo-tare intorno a due parole: “verità” e “felicità”, che ri-suonano alte e nette anche nel messaggio cristiano: «la verità vi renderà liberi» (Vangelo di Giovanni, 8, 32) e, dunque, felici. Tuttavia, se per il cristianesimo la verità si fonda sulla rivelazione di Dio, che si deve accettare per fede, per la filosofia essa è il frutto del-la libera ricerca della ragione umana. Ma la fede non ha bisogno della filosofia per rende-re “ragione” di se stessa, ovvero per comunicare le sue “ragioni” anche a chi non crede? Da questa do-manda appare chiaro in che senso la riflessione filo-sofica, con l’irruzione del cristianesimo nella storia, abbia assunto un valore strumentale: essa è diven-tata mezzo di intelligenza della fede, volto a dimo-strarne la ragionevolezza e la comunicabilità univer-sale. Per quanto autonoma nel suo dominio, la filosofia ha così finito per assumere una funzione “ancillare” rispetto alla teologia, perdendo quel ca-rattere di disinteresse, o di “inutilità”, che Aristotele aveva con forza cercato di salvaguardare.1170090_9788839521927B@0108_0127. indd 11727/01/14 09:29 QUESTIONE PoliticaCostituzione e SocietàL’ intellettuale deve trasformareil mondo o solo comprenderlo? Platone, Aristotele, EpicuroPartiamo da due testi1927 - Per denunciare il compor-tamento deludente di molti intel-lettuali che durante la Prima guer-ra mondiale si erano gettati nella contesa politica, il filosofo france-se Julien Benda (1867-1956) pub-blica Il tradimento dei chierici, un pamphlet in cui rimprovera agli uomini di cultura di aver tradito la vocazione alla conoscenza disin-teressata e di essere venuti meno alla loro funzione di guide “neutrali” dell’umanità. Il clericus a cui Benda fa riferimen-to è l’uomo di cultura del Medio-evo, distinguibile negli abiti e nel comportamento dal «gregge lai-co», dedito agli impegni pratici. Con questa metafora Benda inten-de dire che l’uomo di pensiero deve distinguersi dall’uomo prati-co anteponendo la ricerca degli “universali” (la ragione, la verità) alla parzialità della politica. In altre parole, non deve cedere alla bat-taglia partigiana per un’idea o per l’altra, né tanto meno deve mette-re il proprio sapere al servizio del governo degli Stati, ma piuttosto deve farsi osservatore neutrale delle dinamiche del mondo e ri-servare ad altri (i politici, gli uomi-ni d’azione) il compito di trasfor-marle. A partire dalla fine del XIX secolo, secondo Benda i filosofi si sono invece confusi con il «gregge laico», asservendo perfino i valori del pensiero filosofico all’engage-ment (all’impegno): 1947 - Appena qualche anno do-po la fine della Seconda guerra mon- diale, un altro filosofo francese, Jean-Paul Sartre (1905-1980), ri-sponde a Benda con una tesi radi-calmente opposta. Nel saggio Che cos’è la letteratura? Sartre affer-ma che l’uomo di pensiero è fatal-mente chiamato all’impegno eti-co-politico, dal momento che la neutralità è impossibile, se non addirittura immorale. Il vero inLa cosa più stupefacente del chierico moder-no, in questa volontà di inserire la passione politica nella propria opera, è di essere riu-scito a farlo con la filosofia, e più precisamente con la metafisica. Si può dire che fino al XIX seco-lo la metafisica era rimasta la cittadella inviolata della speculazione disinteressata; tra tutte le for-me del lavoro intellettuale era quella a cui poteva essere reso il mirabile omaggio che un matemati-co rendeva alla teoria dei numeri tra le varie bran-che della matematica, quando diceva: “Questa è la branca veramente pura della nostra scienza, vo-glio dire non contaminata dal contatto con le ap-plicazioni”.(J. Benda, Il tradimento dei chierici, a cura di S. Menzella, Einaudi, T orino, 1976, pp. 116-118)1180090_9788839521927B@0108_0127. indd 11827/01/14 09:29 QUESTIONEtellettuale non deve cedere alla «tentazione dell’irresponsabilità», ma deve dare il proprio contributo al cambiamento del mondo. In tal modo Sartre sottolinea con forza la funzione morale e politica del sapere filosofico, che deve «con-correre a produrre cambiamenti nella società che ci circonda»: Il clericus di Benda e l’intellettuale engagé (impegnato) di Sartre rap-presentano due modi opposti di intendere il rapporto tra filoso-fia e impegno politico. Tu che cosa ne pensi? Con Benda, ritieni che il sapere debba essere di-sinteressato e neutrale, oppure, con Sartre, sei convinto che esso debba costituire la necessaria premessa dell’azione politica? La questione, articolata e comples-sa, si riduce a una domanda basilare: Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. L’ intellettuale deve trasformare il mondoo solo comprenderlo? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale3. L’intellettuale deve tenersi lon-tano dal tumulto della politica e dall’agone pratico in cui gli uomi-ni rivaleggiano, poiché ogni impe-gno pubblico turba la capacità di comprendere adeguatamente la realtà.1. L’intellettuale deve mettere il proprio sapere al servizio della comunità, promuovendo un pro-getto politico e assumendo una vera responsabilità di governo.2. L’intellettuale trova la sua mis-sione più alta nell’essere un osser-vatore neutrale e disinteressato delle dinamiche del mondo. Egli deve comprendere la realtà, ma spetta ad altri il compito di trasfor-marla o dirigerla verso il meglio. Viene un giorno in cui la penna è costretta a fermarsi, e allora lo scrittore deve impu-gnare le armi. Così, comunque siate arrivati, quali che siano le opinioni che avete professato, la letteratura vi spinge alla mischia, scrivere è un certo modo di volere la libertà; una volta che si è comin-ciato, per amore o per forza ci si trova impegnati. Impegnati in che cosa? Si fa presto a dire: a difendere la libertà. Nel senso, forse, di farsi guardiani dei valo-ri ideali, come il chierico di Benda prima del tradi-mento, oppure di proteggere la libertà concreta e quotidiana, prendendo partito nelle lotte politiche? Se lo scrittore ha scelto, come vuole Benda, di fare di-scorsi senza senso, può costruire periodi bellissimi per parlare della libertà eterna alla quale si appellano a un tempo il nazionalsocialismo, il comunismo stalinista e le democrazie capitaliste. Non darà fastidio a nessuno, non si rivolgerà a nessuno; gli è stato concesso in prece-denza tutto quanto chiede. Ma questo è un sogno astratto; lo voglia o no, lo scrittore, anche se aspira den-tro di sé agli allori eterni, parla ai suoi contemporanei, ai suoi compatrioti, ai suoi fratelli di razza o di classe.(J.-P. Sartre, Che cos’è la letteratura, trad. it di L. Arano-Cogliati, Il Saggiatore, Milano 2004, pp. 50-51) 1190090_9788839521927B@0108_0127. indd 11927/01/14 09:29 QUESTIONEQUESTIONE Approfondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia3. Se Aristotele afferma la distinzio-ne tra filosofia e politica, Epicuro teo-rizza la loro assoluta opposizione. In quanto “terapia” o “tecnica” indi- viduale per la felicità, la filosofia ri-chiede isolamento, un ripiegamen-to nel privato, una presa di distanza dai conflitti della vita pratica. 1. Nella storia della filosofia, il pri-mo a teorizzare l’esistenza di uno stretto legame tra ricerca filosofica e progetto politico è Platone. Dal momento che la filosofia «consiste in un possesso di scienza [..] che può esserci utile» (Eutidemo, 288d), i filosofi devono porsi al servizio del governo dello Stato.2. Contro la commistione tra vita contemplativa e vita attiva si schie-ra Aristotele, il quale afferma il valore puramente teorico o con-templativo della filosofia. Essa, in-fatti, ricerca il sapere per il sempli-ce piacere che ne deriva, non per fini pratici o politici. 1. La filosofia come progetto politico: PlatoneSeguendo i pensatori a lui precedenti, anche Platone identifica la vita filosofica con quella contemplativa. Egli è convinto che, per diventare filosofi, occorra differenziarsi dagli uomini comuni, i quali sulla terra si impegnano nei tribunali e nelle botteghe muovendosi tra gli affari e gli obblighi della vita pratica, e imparare a “guardare” il cielo sconfinato delle idee o delle es-senze universali: i veri filosofi, fin da giovani, non conoscono la via che conduce alla piazza; non sanno dov’è il tribunale, dov’è il consiglio, o altro luogo di adunanze pubbliche della città [..]. E il vero è che il corpo del filosofo soltanto si trova nelle città e ivi dimora, ma non la sua anima, la quale, tutte codeste reputandole cose da poco e avendole in dispregio grande, trasvola [..] da ogni parte, e ora scende giù nel profondo della terra, ora ne misura la superficie, ora sale su nel cielo studiando a mirare le stesse cose, e tutta quanta investiga in ogni punto la natura degli esseri, ciascuno nella sua universalità, senza mai abbassare se stessa a niente in particolare di ciò che le è vicino. (Platone, Teeteto, 173d-174a)Tuttavia, è proprio l’idea della superiorità della vita “teoretica” rispetto a quella “pratica” a por-tare Platone ad affermare che, una volta giunto a contemplare la verità, il sapiente non può “tenersela per sé”: egli deve superare la tentazione di ritirarsi in una conoscenza beata e disin-teressata, e scegliere di contribuire concretamente al perseguimento del bene della comunità. Soltanto i filosofi, tra tutti gli uomini, arrivano a vedere con gli occhi della mente l’essere auten-tico: per questo essi soli sono in grado di “custodire” l’ordine pubblico e l’integrità della città. Poiché le idee («ciò che sempre permane invariabilmente costante») devono tradursi in norme di comportamento e principi di organizzazione dello Stato, la conoscenza filosofica deve far-si strumento di governo. Nella Lettera VII, Platone spiega le ragioni che lo hanno condotto a coniugare così strettamen-te filosofia e impegno politico. Dopo essersi tenuto a lungo lontano dalla vita pubblica, egli aveva vissuto la morte di Socrate come il segno estremo della crisi della società ateniese e Tra contemplazione.. La filosofia al servizio della giustizia1200090_9788839521927B@0108_0127. indd 12027/01/14 09:29 QUESTIONEL’intellettuale deve trasformare il mondo o solo comprenderlo? 2. La filosofia come pura contemplazione: AristoteleLa commistione tra vita contemplativa e vita attiva che caratterizza la concezione platonica viene meno in Aristotele, il quale afferma che la filosofia è l’unica attività autenticamente libera, perché non ha altro scopo che se stessa: È evidente [..] che noi non la ricerchiamo per nessun vantaggio che sia estraneo ad essa; e, anzi, è evidente che, come diciamo uomo libero colui che è fine a se stesso e non è asser-vito ad altri, così questa sola, tra tutte le altre scienze, la diciamo libera: essa sola, infatti, è fine a se stessa. (Aristotele, Metafisica, I, 2, 982b 29)Per indicare un tale sapere libero e puramente teorico, Aristotele usa due termini: “sapienza” (sophía) e “filosofia” (philosophía). Ma per lui l’etimologia di questo secondo termine non indica (socraticamente) l’aspirazione mai compiuta al sapere, bensì il carattere di pura teoreticità dell’indagine filosofica, il fatto, cioè, che l’intellettuale ricerca la sapienza esclusivamente per amore della sapienza stessa. In quanto sapienza affrancata da qualunque scopo pratico, la filosofia si distingue per Aristo-tele sia dalla politica, sapere volto a governare lo Stato, sia dalla saggezza (phrónesis), sape-re destinato a orientare la volontà e le scelte dell’individuo. Sappiamo, del resto, che la sag-gezza per Aristotele riguarda l’agire umano (mutevole e incerto) poiché concerne il regno del “possibile”, ovvero di ciò che può accadere o meno, mentre la filosofia è scienza del “neces-sario”, ovvero di ciò che, costituendo la struttura dell’essere, non può essere diversamente da com’è, e quindi può essere solo contemplato e non modificato dall’uomo: infatti «nessuno delibera intorno alle cose che non possono essere altrimenti» (Etica nicomachea, 1140a 30b 5). La sapienza, in questo senso, è scienza dell’inutile, perché non si cura dell’uomo e dei suoi bisogni. Se è vero che per Aristotele la filosofia, in quanto contemplazione pura, è l’attività più alta a cui l’uomo possa dedicarsi, è altrettanto vero che anche questa forma di sapere, per quanto inoperosa e disinteressata, tende a uno scopo: la realizzazione dell’uomo in quanto essere razionale. Essa risponde infatti a un bisogno primario dell’uomo, quello di vedere (theoréin) e capire lo spettacolo del mondo, prima ancora di cercare di rispondere a qualunque neces-sità pratica. È nella ricerca filosofica che l’essere umano raggiunge la perfezione massima e la più alta felicità, perché dispiega compiutamente la propria natura di “animale dotato di ragione”. Un sapere completamente “libero” Lo “scopo” della filosofiaaveva compreso che un rinnovamento della politica doveva necessariamente tradursi in una riforma radicale condotta attraverso la filosofia, cioè attraverso la sola forma del sapere ca-pace di stabilire che cosa significhi essere “giusti” e vivere in una comunità “giusta”: fui costretto a dire che solo la retta filosofia rende possibile di vedere la giustizia negli af-fari pubblici e in quelli privati, e a lodare solo essa. Vidi dunque che mai sarebbero cessate le sciagure delle generazioni umane, se prima al potere politico non fossero pervenuti uomini veramente e schiettamente filosofi, o i capi politici delle città non fossero divenuti, per qualche sorte divina, veri filosofi. (Platone, Lettera VII, 342b) 1210090_9788839521927B@0108_0127. indd 12127/01/14 09:29 QUESTIONE QUESTIONE 3. La filosofia come anti-politica: EpicuroPer Epicuro la filosofia è una medicina dell’anima, grazie alla quale si possono estirpare le due cause principali della sofferenza umana: il desiderio, che procura dolore perché si desidera ciò che non si ha, e le credenze erronee e ingannevoli, che producono paure immotivate. Ma l’unico modo per riconoscere questi mali e liberarsene è quello di allontanarsi dal tumulto della vita pubblica e dell’impegno politico, che sono fonte di inquietudine e disagio. La pratica della filosofia richiede infatti l’isolamento e il ripiegamento nel privato. Solo la distanza dalle lotte e dai conflitti della so-cietà consente di guardare le cose con obiettività e di estirpare da sé ogni turbamento fisico e spirituale, per conseguire l’assenza di dolore (aponía) e l’assenza di inquietudine (atarassía). La sensibilità individualistica di Epicuro è quanto di più lontano possa esserci dalla sensibilità po-litica di Platone. Questi aveva affermato un legame necessario tra filosofia e politica, fondandolo su un ordine gerarchico che teneva insieme cosmo, Stato e individuo. In Epicuro quest’ordine si spezza: il bene non è più un principio oggettivo o cosmico, ma l’esito di un impegno individuale. Epicuro, inoltre, nega che la giustizia sia qualcosa di sussistente in sé o che l’ingiustizia sia di per sé un male. Da suprema virtù dell’individuo e dell’organismo statale (quale era in Platone), la giustizia diventa il frutto di un “contratto” stipulato allo scopo di non recare o subire danni, e dunque fondato non su un ordine ontologico, bensì sull’utile individuale: La giustizia non è qualcosa che esista per sé, ma solo nei rapporti reciproci, e in quei tempi e luoghi dove esista un patto di non recare o ricevere danno. L’ingiustizia non è per sé un male, ma per il timore che sorge dal sospetto di non riuscire a sfuggire a coloro cui compete punire tali azioni. (Epicuro, Massime capitali, XXXIII e XXXIV, in Opere, frammenti, testimonianze sulla vita, p. 40)Epicuro, dunque, mette in atto una radicale svalutazione dello Stato, dal momento che la vita associata della pólis non si fonda sulla suprema virtù della giustizia (come riteneva Platone) e nemmeno sulla naturale socievolezza dell’uomo (come riteneva Aristotele), bensì è il frutto di una convenzione in vista dell’utile e si regge sulla forza. Nella prospettiva epicurea, il bene maggiore o la suprema virtù è il «bastare a se stesso» (au-tárcheia). Se tutti fossero saggi, lo Stato e le leggi non avrebbero ragione d’esistere; essi sono necessari perché gli uomini hanno la tendenza a danneggiarsi a vicenda. È dunque soprattutto la minoranza dei saggi ad aver bisogno della forza dello Stato per difendersi dagli stolti e per tutelare lo spazio privato di una individuale pratica della saggezza: Le leggi sono promulgate per i saggi, non perché non commettano ingiustizia, ma perché non sia loro fatta. (Epicuro, Frammenti, 101, in op. cit., p. 111)Polverizzato l’ideale platonico della “repubblica” governata dai filosofi, per Epicuro la filosofia diventa faccenda privata, terapia personale, e al filosofo viene negata qualsiasi missione educativa o politica. Il saggio deve liberarsi della famiglia, della ricchezza e della vita politica, e vivere nella solitudine. «Vivi nascosto» è il motto a cui deve ispirarsi il filosofo epicureo. Occorre ricordare, tuttavia, che l’epicureismo non invita a rompere ogni legame umano (alla maniera dei cinici), ma a non ricercare nella vita pubblica quella felicità e quell’autosufficienza che solo i legami di amicizia possono assicurare. Nell’amicizia, intesa come rapporto disinte-ressato e libero, Epicuro ravvisa infatti il più grande dei beni. Essa si realizza pienamente nel-la piccola cerchia della scuola filosofica, al riparo dalle tempeste dell’impegno politico. La filosofia esige isolamento Il saggio e lo Stato La filosofia, faccenda privataDalla politica all’amicizia1220090_9788839521927B@0108_0127. indd 12227/01/14 09:29 QUESTIONEUna questione aperta.. Quella del rapporto tra intellettuale e impegno politico è una questio-ne ampiamente dibattuta nel corso della storia della filosofia, soprattutto in epoca contemporanea. Nel XIX secolo, il filosofo tedesco Karl Marx affermerà: «Finora i filosofi hanno solo compreso il mondo, ora si tratta anche di trasformarlo» (Tesi su Feuerbach, XI). E, a cavallo tra XIX e XX secolo, sul ruolo dell’intellettuale «organico» a un progetto politico (figu-ra per certi versi assimilabile a quella dell’intellettuale engagé di Sartre) rifletterà anche il filosofo e politico italiano Antonio Gramsci, secondo il quale l’uomo di cultura deve mettersi al servizio del partito e contribuire alla “lotta di classe” per trasformare la società. Nel 1919, in una celebre conferenza tenuta a Monaco sul tema Il lavoro intellettuale come professione, il so-ciologo tedesco Max Weber criticherà invece questa visione della cultura, affermando che il detentore del sa-pere ha una precisa missione o vocazione da rispettare: cercare di capire la realtà così com’è, senza impegnarsi in funzione di come dovrebbe essere. In tempi a noi più vicini, una posizione forse più equilibrata tra questi due estremi sarà quella assunta dal filosofo e politologo italiano Norberto Bobbio, il quale al ruolo degli intellettuali dedicherà molte interessan-ti pagine. Facendo riferimento al patriota ottocentesco Carlo Cattaneo, Bobbio delineerà l’ideale dell’«intel-lettuale civile», che non è né il «filosofo monastico» distaccato dalla realtà e chiuso nella torre d’avorio dei suoi studi, né l’«intellettuale organico» gramsciano che mette i suoi studi al servizio della prassi rivoluzionaria. L’ i n te l l e t t u a l e, per Bobbio, deve vivere in sintonia con il suo tempo e occuparsi di politica, tenendosi però a una certa distanza e conservando sempre la capacità di un giudizio autonomo e indipendente. Solo in que-sto modo egli potrà dare il suo contributo alla società in cui vive. L’intellettuale deve trasformare il mondo o solo comprenderlo? Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altrui 1230090_9788839521927B@0108_0127. indd 12327/01/14 09:29 QUESTIONE EticaVivere è un dovere o una scelta? Platone, SenecaPartiamo da una lettera Queste drammatiche e toccanti parole sono tratte dalla lettera che nel settembre 2006 Piergiorgio Welby s c r i s s e e i n d i r i z z ò a l P r e s i -dente della Repubblica Giorgio Napolitano. Giornalista e attivista politico, Welby si trovava allora im-mobilizzato a letto, afflitto da di-strofia muscolare progressiva, le-gato a un respiratore artificiale che lo teneva in vita contro la sua vo-lontà. Interpellando direttamente il pontefice Benedetto XVI, Welby fa riferimento alla posizione ufficiale della Chiesa cattolica, la quale tut-tora distingue tra il “lasciar morire”, inteso come sospensione del cosid-detto “accanimento terapeutico”, e l’“eutanasia” (letteralmente “buo-na morte”, dal greco eu, “bene”, e thánatos, “morte”), intesa come azione diretta o indiretta volta a de-terminare la morte di un essere umano: mentre il primo è ritenuto moralmente plausibile (se il pazien-te lo richiede), la seconda è consi-derata moralmente illegittima. Io amo la vita, Presidente. [..] Io non sono né un malinconico, né un maniaco depresso; mo-rire mi fa orrore, ma purtroppo ciò che mi è rimasto non è più vita, è solo un testardo e insen-sato accanimento nel mantenere attive delle fun-zioni biologiche. Il mio corpo non è più mio.. è lì, squadernato davanti a medici, assistenti, parenti. [..] Starà pensando, Presidente, che sto invocan-do per me una “morte dignitosa”. No, non si tratta di questo. E non parlo solo della mia, di morte. La morte non può essere “dignitosa”; dignitosa, ov-vero decorosa, dovrebbe essere la vita, in special modo quando si va affievolendo a causa della vec-chiaia o delle malattie incurabili e inguaribili. La morte è altro. Definire la morte per eutanasia “di-gnitosa” è un modo di negare la tragicità del mo-rire. [..] l’eutanasia non è “morte dignitosa”, ma morte opportuna [..]. “Opportuno” è ciò che “spinge verso il porto” [..]. Quando affrontiamo le tematiche legate al termine della vita, non ci si trova in presenza di uno scontro tra chi è a favore della vita e chi è a favore della morte: tutti i mala-ti vogliono guarire, non morire. [..] Sua Santità, Benedetto XVI, ha detto che «di fronte alla prete-sa, che spesso affiora, di eliminare la sofferenza, ricorrendo perfino all’eutanasia, occorre ribadire la dignità inviolabile della vita umana, dal conce-pimento al suo termine naturale». Ma che cosa c’è di “naturale” in una sala di rianimazione? [..] Che cosa c’è di naturale in un corpo tenuto bio-logicamente in funzione con l’ausilio di respira-tori artificiali, alimentazione artificiale, idratazio-ne artificiale, svuotamento intestinale artificiale, morte-artificialmente-rimandata?(Il testo integrale della lettera è consultabile all’indirizzo http://link. pearson. it/CC1F41D7) 1240090_9788839521927B@0108_0127. indd 12427/01/14 09:29 QUESTIONEIn realtà non è sempre facile traccia-re una linea di confine tra il “lasciar accadere” e il “fare”, ovvero tra il rispetto del corso della natura e l’intervento artificiale su di esso, così come è difficile individuare un criterio univoco per distinguere l’«interruzione di procedure medi-che.. straordinarie o sproporziona-te» dall’interruzione di mezzi che siano invece “proporzionati”, ovve-ro obbligatori per il medico, il cui dovere assoluto è quello di curare. Il caso particolare di Welby suscitò un lungo dibattito che divise bioe-ticisti e giuristi, coinvolgendo an-che le pubbliche istituzioni. Il 20 dicembre 2007, l’équipe medica che lo seguiva decise di esaudire i suoi desideri e staccare il respirato-re artificiale. Si trattò di eutanasia (cioè di sospensione di una cura dovuta) o della rinuncia a una for-ma di accanimento terapeutico. È questo un interrogativo al quale è particolarmente difficile rispon-dere. Lasciato alla sua generalità e riportato a una prospettiva filosofi-ca, esso assume un carattere anco-ra più dilemmatico e drammatico: la morte è un fatto (naturale o so-prannaturale) di cui l’uomo non può disporre, o è l’ esito di una scelta che va lasciata alla volontà dell’individuo? Un’azione oppure un’omissione che, da sé o intenzionalmente, provoca la morte allo scopo di porre fine al dolore, costituisce un’uccisione gravemente contraria alla dignità della persona umana e al rispetto del Dio vivente, suo Creatore. L’errore di giudizio nel quale si può essere incorsi in buona fede non muta la natura di questo atto omicida, sempre da condannare e da escludere. L’interruzione di procedure mediche onerose, pe-ricolose, straordinarie o sproporzionate rispetto ai risultati attesi può essere legittima. In tal caso si ha la rinuncia all’“accanimento terapeutico”. Non si vuole così procurare la morte: si accetta di non po-terla impedire. Le decisioni devono essere prese dal paziente, se ne ha la competenza e la capacità, o, altrimenti, da coloro che ne hanno legalmente il diritto, rispettando sempre la ragionevole volontà e gli interessi legittimi del paziente.(Catechismo della Chiesa cattolica, 2277-2278) La vita è un dovere o una scelta? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono.1. Vivere è un dovere assoluto, non negoziabile, né violabile. La vita è sacra, sempre e comunque. Essa ci è data, per così dire, “in usufrutto” (dalla natura, da Dio, da Qualcosa o Qualcuno che ci sovrasta), ma noi non ne siamo i legittimi proprietari. Mettere fine alla propria vita è pertanto contro natura e contro ragione. Secon-do il linguaggio della bioetica contemporanea, questo paradigma di matrice religiosa si fonda sul principio della “sacralità della vita”.2. Vivere è un diritto, di cui ci si può avvalere o meno. La vita non è sacra in sé e appartiene interamente al singolo individuo, il quale può disporne come di un bene di sua esclusiva proprietà. Poiché il fine ultimo di ogni azione umana devono essere la dignità dell’indivi-duo e il suo diritto alla felicità e alla libertà, la cessazione della vita può essere intesa come un mezzo per salva-guardare questo fine. Si tratta del paradigma di matrice laica che insiste sul principio della “qualità della vita” e dell’“autonomia dell’individuo”. Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale 1250090_9788839521927B@0108_0127. indd 12527/01/14 09:29 QUESTIONE QUESTIONEApprofondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. Il primo a sostenere che «all’uomo non è lecito pri-varsi della vita spontaneamente» (Fedone) è Platone. Anticipando l’idea cristiana di una remunerazione del bene e del male dopo la morte, egli condanna il suici-dio come atto empio e afferma che la vera vita non è quella terrena, ma quella oltremondana, in previsione della quale l’uomo deve sopportare le pene che gli sono date in sorte, senza poter disporre della propria esistenza.2. Il paradigma della “qualità della vita” trova per certi versi un antecedente nell’ etica stoica, soprattutto nella versione formulatane da Seneca, per il quale «il bene non consiste nel vivere, ma nel vivere bene»: non la “vita in sé”, come fatto biologico, è un bene, ma la “vita buo-na”, cioè degna di essere vissuta. E deve essere l’indivi-duo a decidere se la sua vita sia, davvero tale e a poterne disporre come crede. Ecco perché il suicidio è lecito, e talvolta opportuno. 1. Il modello della sacralità della vita: PlatonePlatone anticipa l’idea cristiana secondo cui la vita è “sacra” perché dono di Dio, al quale va re-stituita “integra”, come un prestito prezioso. L’uomo non può decidere di anticipare la scaden-za “naturale” della sua fine, non può violare l’ordine naturale delle cose voluto da Dio; è quanto il filosofo fa affermare al suo maestro Socrate nel Fedone:«Socrate, ma in che senso dicono che non è lecito darsi la morte?»[..] «Anzitutto, è probabile che quello che ti sto per dire ti sembrerà strano, anche se, in effetti, è semplice, che cioè vi sono degli uomini che desidererebbero morire piuttosto che vivere e, tuttavia, non possono procurarsi questo beneficio con le loro stesse mani se non vogliono macchiarsi di empietà e, quindi, devono aspettarlo da mani altrui.»«Se Giove ci capisce è bravo» commentò Cebete, sorridendo, nel suo dialetto.«Veramente la cosa, così com’è, può anche sembrare irragionevole» replicò Socrate «ep-pure, una sua logica ce l’ha. A questo proposito c’è una frase nei Misteri che dice: “In una sorta di prigione siamo rinchiusi noi uomini, e non è lecito liberarsi da soli, né evaderne”. Una frase, per me, tanto profonda quanto oscura. Ma una cosa tuttavia è chiara, Cebete, che cioè gli dei si prendono cura di noi e, noi uomini, siamo un po’ come un loro pos-sesso. Non ti pare?» (Platone, Fedone, 62a-c)L’uomo non è padrone della propria vita 2. Il modello della qualità della vita: SenecaSeneca ritiene che le nostre azioni vadano valutate non alla luce della sacralità della vita, ma alla luce della sua qualità, o dignità. Non è importante vivere, o vivere a lungo, ma vivere bene: nel momento in cui si raggiunga la consapevolezza di non poter più garantire dignità alla pro-pria esistenza, è naturale, lecito e utile decidere di porre fine alla propria vita. La vita non sempre va conservata: il bene infatti non consiste nel vivere, ma nel vivere bene [non vivere est bonum, sed bene vivere]. Perciò il saggio vivrà quanto deve, non quan-to può. Osserverà dove gli toccherà vivere, con chi, in che modo e che cosa dovrà fare. Egli bada sempre alla qualità della vita, non alla sua lunghezza. Se gli capitano molte avversità che turbano la sua serenità, se ne va: e non soltanto in condizioni di estrema necessità, ma non appena comincia a dubitare del favore della sorte, considera attentamente se sia Il saggio cerca di vivere bene e di morire bene1260090_9788839521927B@0108_0127. indd 12627/01/14 09:29 QUESTIONEVivere è un dovere o una scelta? il caso di farla finita [..]. Non importa morire presto o tardi, importa morire bene; morire bene significa sfuggire al pericolo di vivere male. Pertanto giudico molto vile il detto di quel Rodiese [Telesforo di Rodi] che, gettato dal tiranno in una gabbia e nutrito come una fiera, a chi gli consigliava di astenersi dal cibo, rispose: «Finché c’è vita c’è speranza». An-che ammettendo che sia vero, non ci deve comprare la vita a qualunque prezzo [..]. Se una morte è accompagnata da tormenti, mentre l’altra è agevole e facile, perché non dovrei decidere per quest’ultima? Come per viaggiare per mare sceglierò una nave e per abitare una casa, così sceglierò un tipo di morte per uscire dalla vita. Inoltre, se non è vero che una vita più lunga è sempre la migliore, è vero che è sempre la peggiore una morte che si prolunga. [..] Ognuno deve rendere conto della vita anche agli altri. Ma per la morte non occorre che il proprio consenso: la migliore è quella che si preferisce [..]. Questo è l’unico motivo per cui non possiamo lamentarci della vita: non trattiene nessuno. La condizione umana è buona: nessuno è infelice se non per propria colpa. La vita ti piace? Vivi. Non ti piace? Puoi ritornare là donde sei venuto. (Seneca, Lettera a Lucilio, 70, 4-15)Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altruiUna questione aperta.. Sulla base di quanto abbiamo visto fin qui, possiamo concludere che Platone è contrario all’eutanasia, mentre Seneca è un suo sostenitore? In realtà sarebbe un’affermazione anacronistica e fuorviante, poiché nella ri-flessione filosofica antica non esiste una discussione consapevole su questo tema “bioetico”. Inoltre le argomentazioni di Platone sulla questione non sono univoche: è vero che nel passo del Fedone appena riportato egli fa dichiarare a Socrate che il suicidio è assolutamente illecito, ma è anche vero che nella Repubblica gli fa affermare che «nessuno può concedersi il lusso di restare malato e di curarsi per tutta la vita». Analogamente, neppure Seneca può essere considerato un sostenitore dell’eutanasia nel senso moderno del termine. Per la cultura latina, infatti, i motivi che potevano spingere un individuo alla “buona morte” erano legati non tanto alla malattia, quanto al desiderio di preservare il proprio onore (ad esempio, evitando di cade-re nelle mani del nemico). Quando parla di «morire bene», Seneca non si riferisce dunque a un “suicidio tera-peutico”, ma a un gesto di libertà “politica”, come quello con cui egli stesso si liberò dall’oppressione di Nerone. In sostanza l’idea precristiana di una morte “volontaria” e “ragionevole” non ha niente a che vedere con quella cristiana del suicidio inteso come crimine o peccato. Per i filosofi pagani, infatti, “morire bene” è il primo compito a cui ci si deve educare, giacché la morte è un fatto naturale, su cui l’individuo deve esercitare la propria scelta: la nozione di “eutanasia” è dunque una nozione greca per eccellenza. Per il cristiano, al contrario, la morte non può essere né “buona”, né “amica”, né opportuna, né ragionevole, essendo piuttosto un “incidente” innaturale introdotto dal peccato dell’uomo nell’ordine perfetto della creazione di Dio. 1270090_9788839521927B@0108_0127. indd 12727/01/14 09:29